# 01 - RA (2018)

A～C에 대한 평가로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

X국은 “국가의 행정은 법적 근거를 갖고서 이루어져야 한다.”라는 원칙을 세우고, 헌법에 “국민의 모든 자유와 권리는 필요한 경우에 한하여 법으로써 제한할 수 있다.”라고 규정하였다. 그런데 모든 행정 영역에서 행정의 내용을 법에 미리 정하기는 쉽지 않다. 그렇다면 법으로 그 내용을 정하지 않은 행정 영역에 대하여도 이 원칙이 적용되는가? 이에 관해 견해의 다툼이 있다.

A: 자유권, 재산권 등 국민의 기본적인 권리를 제한하고 침해하는 행정에 대해서만큼은 행정의 자율에 맡겨둘 수 없고 법에 근거를 두어야 하지만, 기본적 권리를 제한하지 않고 국민에게 이익이 되는 행정은 법적 근거가 없어도 행정부에서 자유롭게 시행할 수 있다.

B : 법적 근거 없이 이뤄질 수 있는 행정의 자유영역은 존재하지 않는다. 행정이 법에 근거할 때 행정기관의 자의가 방지되고 행정작용의 적법성이 확보되므로 국가의 모든 행정작용은 법에 근거해야 한다.

C : 이 원칙을 모든 행정 영역에 무조건 적용하기보다 개인과 공공에게 영향을 미치는 중요한 행정의 영역에서만 적용하는 것이 타당하다. 개인과 공공에게 영향을 미치는 중요한 사항에 대해서는 입법자가 사전에 그 근거를 법으로 정해야 한다.

## 보기

ㄱ. A에 따르면, 법에 시위 진압에 관한 근거가 없는 경우, 교통 편의를 위해 시위를 진압할 필요가 있더라도 행정부는 집회의 자유권을 제한하는 시위진압행위를 해서는 안 된다.

ㄴ. B에 따르면, 구호품 지급에 관한 사항이 국민에게 이익이 되더라도 법에 그 내용이 규정되어 있지 않으면 행정부는 재난 시 이재민에게 구호품을 지급할 수 없다.

ㄷ. C에 따르면, 초등학교 무상급식 정책이 개인과 공공에 영향을 미치는 중요한 사항일 경우, 이 정책은 권리를 제한하지 않는 행정이어도 그 시행에 있어 사전에 법적 근거가 필요하다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄴ

(3) ㄱ, ㄷ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 02 - RA (2018)

<규정>에 따라 <사례>를 판단한 것으로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은? (단, 기간을 계산할 때 초일(初日)은 산입하지 않고, 공휴일 여부는 무시한다.)

## 제시문

<규정>

제1조(합당) ① 정당이 새로운 당명으로 합당(이하 ‘신설합당’이라 한다)할 때에는 합당을 하는 정당들의 대의기관의 합동회의의 결의로써 합당할 수 있다.

② 정당의 합당은 제2조 제1항의 규정에 의하여 선거관리위원회에 등록함으로써 성립한다.

③ 본조 제1항 및 제2항의 규정에 의하여 정당의 합당이 성립한 경우에는 그 소속 시․도당도 합당한 것으로 본다. 다만, 신설합당의 경우 합당등록신청일로부터 3개월 이내에 시․도당 개편대회를 거쳐 변경등록신청을 해야 한다.

④ 신설합당된 정당이 제3항 단서의 규정에 의한 기간 이내에 변경등록신청을 하지 아니한 경우에는 그 기간만료일의 다음 날에 당해 시․도당은 소멸된다.

제2조(합당된 경우의 등록신청) ① 신설합당의 경우 정당의 대표자는 제1조 제1항의 규정에 의한 합동회의의 결의가 있은 날로부터 14일 이내에 선거관리위원회에 합당등록신청을 해야 한다.

② 제1항의 경우에 시․도당의 소재지와 명칭, 대표자의 성명 및 주소는 합당등록신청일로부터 120일 이내에 보완해야 한다.

③ 제2항의 경우에 그 기간 이내에 보완이 없는 때에는 선거관리위원회는 시․도당의 등록을 취소할 수 있다.

<사례>

A당과 B당은 국회의원 선거를 앞두고 2017년 5월 1일 대의기관 합동회의에서 합당 결의를 하고 C당으로 당명을 변경하였다.

## 보기

ㄱ. C당으로의 합당이 성립하려면 그 대표자에 의한 합당등록신청 외에 그 소속 시․도당의 합당이 전제되어야 한다.

ㄴ. C당 소속 시․도당이 개편대회를 통해 변경등록신청을 하지 않은 경우 당해 시․도당이 소멸되는 시점은 2017년 8월 16일이다.

ㄷ. C당의 대표자가 2017년 5월 10일 합당등록신청을 한 경우 늦어도 2017년 9월 7일까지 그 소속 시․도당의 대표자의 성명을 보완하지 않으면 당해 시․도당의 등록이 취소될 수 있다.

## 선택지

(1) ㄴ

(2) ㄷ

(3) ㄱ, ㄴ

(4) ㄱ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 03 - RA (2018)

<규정>과 <견해>로부터 추론한 것으로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

<규정>

A: 타인의 물건의 효용을 해한 자는 곤장 10대에 처한다.

B : 타인의 문서를 숨긴 자는 곤장 3대에 처한다.
단, B가 적용되는 경우에는 A는 적용하지 않기로 한다.

<견해>

갑 : 물건의 효용을 해하는 행위란 파손뿐 아니라 숨기는 것도 포함한다. B는 물건의 효용을 해하는 행위 중에서 문서를 숨기는 행위를 가볍게 벌하는 규정이다. 타인의 문서를 숨긴 경우에는 B가 적용된다.

을 : 물건의 효용을 해하는 행위란 파손뿐 아니라 숨기는 것도 포함한다. B는 물건 중에서 문서의 효용을 해하는 행위를 가볍게 벌하는 규정이다. 타인의 문서의 효용을 해한 경우에는 B가 적용된다.

병 : 물건의 효용을 해하는 행위란 파손만을 포함하고 숨기는 것은 포함하지 않는다. B는 물건 중에서 문서를 숨기는 것을 벌하는 규정이다. 타인의 문서를 숨긴 경우에는 B가 적용된다.

## 보기

ㄱ. 갑에 따르면, 타인의 문서를 파손한 경우 B가 적용되지 않는다.

ㄴ. 을에 따르면, 타인의 문서를 파손한 경우 B가 적용된다.

ㄷ. 병에 따르면, 타인의 문서를 파손한 경우 A가 적용된다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄴ

(3) ㄱ, ㄷ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 04 - RA (2018)

<규정>에 따라 <사례>를 판단한 것으로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

<규정>

(1) 주주가 소유하는 주식 1주 당 의결권 1개가 인정된다. 다만, 어떤 안건에 특별한 이해관계가 있는 주주는 주주총회에서 그 안건에 의결권을 행사하지 못한다.

(2) 이사는 주주총회의 특별결의로 해임될 수 있다.

(3) 주주총회의 특별결의는 출석 주주의 소유 주식 수가 회사 발행주식 총수의 3분의 1 이상이고, 출석 주주 중에서 의결권을 행사할 수 있는 주주의 의결권 수의 3분의 2 이상 찬성이라는 두 가지 요건을 모두 충족하는 결의를 말한다.

<사례>

X 주식회사의 발행주식 총수는 1,000주인데 모두 의결권이 있는 주식이다. 갑은 발행주식 총수의 $34\%$, 을은 $26\%$, 병은 $40\%$를 갖고 있다. 병은 이 회사의 이사이다. 한편, 병의 이사해임 안건이 주주총회에 상정되었다. 병이 자신의 해임 안건에 대하여 특별한 이해관계가 있는 주주인지 여부가 다투어지고 있다.

## 보기

ㄱ. 병이 해임 안건에 특별한 이해관계가 있다면, 갑, 을, 병이 모두 출석한 경우 갑과 을이 모두 해임에 찬성해야만 병의 해임 안건이 가결된다.

ㄴ. 병이 해임 안건에 특별한 이해관계가 없다면, 갑과 을은 불참하고 병만 출석한 경우 해임에 대한 가부의 결의를 할 수 없다.

ㄷ. 병이 해임 안건에 특별한 이해관계가 있다면, 을은 불참하고 갑과 병은 참석한 경우 갑의 찬성만으로 병의 해임을 가결할 수 없다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄴ

(3) ㄱ, ㄷ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 05 - RA (2018)

<견해>에 따라 판단한 것으로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

<견해>

갑 : ‘행위 당시 행위자가 인식한 사실’ 또는 ‘행위 당시 행위자 이외의 일반인이 인식․예견 가능했던 사실’에 기초해서 판단할 때, 그 행위에 의해 그 결과가 발생하는 것이 이례적이지 않은 경우에는 그 행위와 그 결과 사이의 인과관계가 인정된다.

을 : ‘행위 당시 행위자의 인식 여부 또는 일반인의 인식․예견 가능성 유무와 상관없이 그 당시 객관적으로 존재한 모든 사실’에 기초해서 판단할 때, 그 행위에 의해 그 결과가 발생하는 것이 이례적이지 않은 경우에는 그 행위와 그 결과 사이의 인과관계가 인정된다.

## 보기

ㄱ. A가 땅콩에 대해 특이체질이라는 것을 알고 있는 X가 A에게 땅콩이 든 빵을 주어 이를 먹은 A가 땅콩에 대한 특이체질 반응을 일으켜 상해를 입은 경우, 갑과 을 모두 X의 행위와 A의 상해 사이의 인과관계를 인정한다.

ㄴ. 대낮에 보행신호에 따라 횡단보도를 건너던 B를 Y가 운전하는 트럭이 치고 지나가 B가 즉사했는데 Y는 운전 중 조는 바람에 이를 인식하지 못한 경우, 갑은 Y의 행위와 B의 사망 사이의 인과관계를 인정하지 않지만 을은 인정한다.

ㄷ. Z가 시속 10 ㎞로 자전거를 타다가 건장한 보행자 C와 부딪쳤는데 C가 아무렇지도 않다고 하여 그 자리를 떴다. 그 후 5분 정도 지나 C는 갑자기 의식을 잃고 쓰러져 병원으로 이송되었는데, 고혈압이 있는 C는 고혈압성 뇌출혈로 사망하였다. 이 경우 갑과 을 모두 Z의 행위와 C의 사망 사이의 인과관계를 인정한다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄴ

(3) ㄱ, ㄷ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 06 - RA (2018)

다음 글로부터 추론한 것으로 옳지 않은 것은?

## 제시문

X국은 중소기업을 보호하기 위하여 2010년부터 중소기업 판단 규정을 적용하고 있다. 이 규정에 의하면, 1년간 매출액이 1,000억 원 이하이면 중소기업, 1,000억 원 초과이면 대기업에 해당한다. 그런데 중소기업의 매출액이 증가하여 대기업의 기준에 해당하게 되더라도 바로 그 해와 그 다음 해부터 3년간은 계속하여 중소기업으로 인정한다(이를 ‘중소기업보호기간’이라고 한다). 다만, 다음의 경우에는 중소기업보호기간을 인정하지 않는다.

◦ 중소기업(중소기업보호기간 중인 기업 포함)이 아닌 기업과 합병한 경우

◦ 중소기업보호기간을 적용받았던 기업이 매출액 감소로 원래 의미의 중소기업이 되었다가 매출액 증가로 다시 중소기업에 해당하지 않게 된 경우

기업별 매출액은 다음과 같다.

(단위 : 억 원)

<table>
  <tr>
    <th>연도<br>기업</th>
    <th>2010</th>
    <th>2011</th>
    <th>2012</th>
    <th>2013</th>
    <th>2014</th>
    <th>2015</th>
    <th>2016</th>
  </tr>
  <tr><td>A</td><td>900</td><td>900</td><td>900</td><td>900</td><td>900</td><td>900</td><td>2,000</td></tr>
  <tr><td>B</td><td>900</td><td>900</td><td>900</td><td>900</td><td>900</td><td>2,000</td><td>3,000</td></tr>
  <tr><td>C</td><td>900</td><td>900</td><td>900</td><td>900</td><td>900</td><td>900</td><td>3,000</td></tr>
  <tr><td>D</td><td>900</td><td>2,000</td><td>2,000</td><td>2,000</td><td>2,000</td><td>900</td><td>2,000</td></tr>
  <tr><td>E</td><td>900</td><td>900</td><td>900</td><td>2,000</td><td>2,000</td><td>2,000</td><td>2,000</td></tr>
  <tr><td>갑</td><td>900</td><td>900</td><td>900</td><td>900</td><td>900</td><td>900</td><td></td></tr>
  <tr><td>을</td><td>2,000</td><td>2,000</td><td>2,000</td><td>2,000</td><td>2,000</td><td>2,000</td><td></td></tr>
  <tr><td>병</td><td>900</td><td>900</td><td>2,000</td><td>2,000</td><td>2,000</td><td>2,000</td><td></td></tr>
</table>

## 선택지

(1) 2015년 A가 갑을 합병한 경우, 2016년 기준 A는 중소기업이다.

(2) 2015년 B가 을을 합병한 경우, 2016년 기준 B는 대기업이다.

(3) 2015년 C가 병을 합병한 경우, 2016년 기준 C는 중소기업이다.

(4) 2015년 D가 어떤 중소기업을 합병한 경우, 2016년 기준 D는 중소기업이다.

(5) 2015년 E가 어떤 중소기업을 합병한 경우, 2016년 기준 E는 중소기업이다.

# 07 - RA (2018)

<X법>을 <사례>에 적용할 때 갑이 지급받을 수 있는 보상금의 총합은?

## 제시문

<X법>

제1조(재해 등에 대한 보상) 국가의 업무 수행 중에 부상을 입거나 사망하면 재해 보상금을 지급하고, 치료로 인하여 생업에 종사하지 못하면 그 기간 동안 휴업 보상금을 지급한다. 다만, 다른 법령에 따라 국가의 부담으로 같은 종류의 보상금을 받은 자에게는 그 보상금에 상당하는 금액은 지급하지 아니한다.

제2조(재해 보상금의 지급) ① 제1조에 따른 재해 보상금은 사망 보상금과 장애 보상금으로 구분하며, 그 지급액은 다음과 같다.

1. 사망 보상금은 고용노동부에서 공표하는 전체 산업체 월평균임금총액(사망한 해의 전년도를 기준으로 한다)의 36배에 상당하는 금액

2. 장애 보상금은 장애등급에 따라 다음과 같이 정한다.

가～마. 장애등급 1급～5급 : (생략)

바. 장애등급 6급 : 사망 보상금의 $\frac{1}{2}$

제3조(휴업 보상금의 지급) 제1조에 따른 휴업 보상금은 통계청이 매년 공표하는 도시 및 농가가계비를 평균한 금액(전년도를 기준으로 한다)의 100분의 60에 해당하는 금액을 월 30일을 기준(31일이 말일인 경우에도 같다)으로 하여 1일 단위로 계산한 금액에 치료로 인하여 생업에 종사하지 못한 기간의 일수를 곱한 금액으로 한다.

<사례>

자영업자 갑은 2016년 8월 예비군 훈련 중 자신의 과실 없이 사고로 부상을 입어 60일간의 입원 치료로 생업에 종사하지 못하였고, 장애등급 6급 판정을 받았다. 갑의 월평균 수입은 360만 원이고, 고용노동부에서 공표하는 전체 산업체 월평균임금총액은 2015년 240만 원, 2016년 250만 원이다. 통계청이 공표하는 도시 및 농가가계비를 평균한 금액은 2015년 월 100만 원, 2016년 월 120만 원이다. 한편, 갑은 위 부상과 관련하여 X법이 아닌 다른 법령에 따라 국가로부터 재해 보상금으로 400만 원을 지급받았다.

## 선택지

(1) 4,040만 원

(2) 4,120만 원

(3) 4,440만 원

(4) 4,464만 원

(5) 4,840만 원

# 08 - RA (2018)

다음 글을 근거로 판단한 것으로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

행정청이 권한을 행사한 행위를 취소해 달라고 청구하는 소송을 취소소송이라 한다. 취소소송이 적법하기 위해서는 소송의 대상인 행정청의 행위가 다음 세 요소를 모두 갖추고 있어야 한다.

A: ‘행정청이 우월한 지위에서 한 공권력의 행사’여야 한다. 계약 당사자처럼 행정청이 상대방과 대등한 관계에서 행한 행위는 이에 해당하지 않는다.

B : ‘구체적 사실에 관한 행위’여야 한다. 이는 관련자가 특정되거나 개별적이고 규율대상이 구체적인 행위를 말하고, 시행령 제정행위와 같이 규율대상이 일반적인 행위는 이에 해당하지 않는다.

C : ‘권리․의무에 직접적으로 영향을 미치거나, 변동을 일으키는 것’이어야 한다. 행정청의 행위에 의하여 비로소 변동이 발생하여야 하므로, 기존의 법률관계에 의하여 이미 발생한 의무를 이행하라고 독촉하는 행위는 이에 해당하지 않는다.

## 보기

ㄱ. 행정청과 갑은 행정청이 갑에게 제품개발자금을 지급하되 갑의 책임으로 사업이 실패할 경우에는 행정청이 지급한 자금의 반환을 요구할 수 있도록 정한 계약을 체결하였다. 행정청은 이 계약에 따라 갑에게 개발자금을 지급하였는데, 갑의 책임으로 사업이 실패하자, 지급한 개발자금을 반환하라고 요구하였다. 행정청의 개발자금 반환 요구행위는 A, B, C 모두 갖추었다.

ㄴ. 감사기관이 P시의 공무원 을의 징계권자인 P시장에게 복무 규정을 위반한 을을 징계하라고 요구하였으나, 감사기관의 징계요구는 강제성이나 구속력이 없어 P시장은 이에 따르지 않고 을에게 아무런 징계를 하지 않았다. 을이 감사기관의 징계요구에 대해 취소소송을 제기하는 것은 C를 갖추지 못하였다.

ㄷ. S시장은 S시 소유의 X토지를 병에게 적법하게 임대해 주었고, 그 후 임대차계약에서 정한 사용료산정방식에 따라 X토지를 사용한 기간 동안의 토지 사용료를 납부하라고 병에게 통보하였다. 시장이 병에게 한 X토지 사용료의 납부통보는 A와 C를 갖추지 못하였다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄴ

(3) ㄱ, ㄷ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 09 - RA (2018)

다음 글로부터 추론한 것으로 옳지 않은 것은?

## 제시문

행정청이 허가를 내린 후에 허가의 효력을 상실시키기 위해서 그 허가를 취소하는 경우가 있다. 이러한 허가 취소는 두 유형으로 나눌 수 있다.

유형 A는 허가를 내릴 당시에는 허가를 받을 요건을 모두 갖추고 있어 허가가 내려졌는데 그 후에 의무를 위반하는 등으로 허가를 받은 자에게 책임이 있거나 공익을 위해 허가를 거둬들여야 하는 새로운 사정이 발생하여 행정청이 장래를 향해 허가의 효력을 소멸시키는 것이다. 허가가 발령 당시에는 정당하게 내려진 허가이므로 행정청은 함부로 이 유형의 허가 취소를 할 수 없고, 법에 이러한 사정이 개별적으로 허가 취소의 사유로 규정되어 있어야 한다. 허가를 받은 자에게 책임이 있어서 내려지는 유형 A의 허가 취소는 제재적 의미를 갖기 때문에 허가를 받은 자가 이미 받은 허가에 대한 신뢰를 보호해 달라고 주장할 수 없지만, 공익을 위해 허가를 거둬들여야 하는 새로운 사정이 발생해서 내려지는 유형 A의 허가 취소에 대해서는 허가에 대한 신뢰를 보호해 달라고 주장할 수 있다.

유형 B는 애초에 허가를 받을 요건을 구비하지 못하였음에도 허가가 위법 또는 부당하게 내려진 것에 대하여 행정청이 이를 바로잡기 위해 허가의 효력을 소급해서 소멸시키는 것이다. 유형 B의 허가 취소는 법에 이를 할 수 있는 사유에 관한 규정이 없어도 이뤄질 수 있다. 또한 이 유형의 허가 취소는 허가를 받은 자가 스스로 위법 또는 부당한 방법으로 허가를 받았거나 허가가 위법 또는 부당하게 내려진 사실을 알 수 있었기 때문에, 허가를 받은 자가 허가에 대한 신뢰를 보호해 달라고 주장할 수 없다.

## 선택지

(1) 허가를 받은 자가 행정청의 정당한 약관변경명령을 이행하지 않아 행정청이 허가 취소를 하는 경우는 유형 A에 해당한다.

(2) 허가에 필요한 시설을 갖춘 것처럼 허위의 자료를 제출하여 허가를 받은 자에 대해 행정청이 허가 취소를 하는 경우는 유형 B에 해당한다.

(3) 허가가 내려진 이후 해당 사업을 폐지하기로 행정정책이 바뀌어 행정청이 그 허가를 취소하려는 경우, 허가를 받은 자는 허가에 대한 신뢰를 보호해 달라고 주장할 수 있다.

(4) 허가에 필요한 동의서의 수가 부족하였으나 이를 간과하고 허가가 내려진 것이 발견되어 행정청이 허가 취소를 하는 경우, 법에 이 사유가 허가 취소 사유로 규정되어 있지 않으면 행정청이 허가 취소를 할 수 없다.

(5) 허가를 받은 자가 허가를 받은 날부터 정당한 사유 없이 2년이 지나도록 사업을 개시하지 않고 있어 이를 이유로 행정청이 허가 취소를 하는 경우, 법에 이 사유가 허가 취소 사유로 규정되어 있어야 행정청이 허가 취소를 할 수 있다.

# 10 - RA (2018)

다음으로부터 추론한 것으로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

계약 위반을 두고 갑과 을이 다투는 소송에서 판사가 판결을 내리는 상황을 생각해 보자. 둘 사이의 계약에서 계약 위반이 발생하는 조건은, 첫째, 계약이 특정한 행위 $X$를 금지하고, 둘째, 계약 당사자가 그 금지된 행위를 하는 것이다. 갑은 을이 계약을 위반했다고 주장하는 반면, 을은 위반하지 않았다고 주장한다. 을이 계약을 위반했는지를 따지는 쟁점은 다음 두 쟁점에 달려 있다. 하나는 이 계약이 을로 하여금 행위 $X$를 하지 못하도록 금지하는지 여부이고, 다른 하나는 을이 실제로 행위 $X$를 했는지 여부이다.

세 명의 판사가 내린 판단은 각각 달랐다. 판사1은 이 계약이 행위 $X$를 금지하고 을이 행위 $X$를 했다고 본다. 판사2는 이 계약이 행위 $X$를 금지하는 것은 맞지만 을이 행위 $X$를 한 것은 아니라고 본다. 판사3은 을이 행위 $X$를 한 것은 맞지만 이 계약이 행위 $X$를 금지하는 것은 아니라고 본다. 이 경우 우리는 어떤 결론을 내리는 것이 옳을까?

각 쟁점에 대해서 다수의 판사들이 내리는 판단을 따른다는 원칙을 받아들이기로 하자. 만약 각 쟁점에 대해서 서로 다른 판단을 내리는 판사의 수가 같다면, 가장 경력이 오래된 판사의 판단에 따르기로 한다. 세 명의 판사 중 가장 경력이 오래된 판사는 판사1이다. 그렇다면 우리는 이 계약이 행위 $X$를 금지하고 있다고 받아들여야 하고 을이 행위 $X$를 한 것도 받아들여야 한다. 그럼에도 불구하고 을이 계약 위반을 한 것은 아니라고 판단해야 하는 ㉠ 곤란한 상황에 도달한다. 왜냐하면 이 다툼에서 을이 계약을 위반했다고 판단하는 판사는 한 명뿐이기 때문이다.

## 보기

ㄱ. 을은 자신이 행위 $X$를 하지 않았다고 주장하였을 것이다.

ㄴ. 만약 다른 조건은 동일한데 판사3이 ‘이 계약은 행위 $X$를 금지하는 것도 아니고 을이 행위 $X$를 한 것도 아니다’라고 판단했더라면, ㉠은 발생하지 않았을 것이다.

ㄷ. 만약 다른 조건은 동일한데 판사 한 명을 추가하여 네 명이 판단하도록 했다면, ㉠은 발생하지 않았을 것이다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄴ

(3) ㄱ, ㄷ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 11 - RA (2018)

㉠과 ㉡에 대한 평가로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

많은 사람들은 ㉠ 동물에게도 도덕적 지위를 인정해야 한다고 주장한다. 어떤 대상에게 도덕적 지위를 부여하려면 적어도 그것이 쾌락과 고통의 감각 능력뿐만 아니라 주체적으로 지각하고 판단할 수 있는 능력까지 갖고 있어야 할 것이다. 사람들은 많은 고등 동물들이 이 두 가지 능력을 갖추었다고 판단한다. 물론 개나 고양이의 지각․판단 능력은 인간에 비해 열등하지만, 그렇다고 동물들이 주체적이지 않다고 하기는 어렵다. 단지 인간 수준에 못 미치는 것이 이유라면, 혹시라도 인간보다 훨씬 우월한 외계 종족 앞에서 우리가 주체적이지 않은 존재로 무시될 가능성이 있다. 그런 가능성이 우려된다면, 우리도 개나 고양이의 주체적 지각․판단 능력을 인정하는 편이 낫다.

로봇의 경우는 어떤가? 일반적으로 로봇의 핵심 특성으로 간주되는 지각, 정보처리, 행동출력의 세 요소는 동물의 주요 특징이기도 하다. 게다가 외부 자극을 수용하고 그 정보를 처리하여 적절한 반응을 출력하는 능력을 인정한다면, 쾌락과 고통의 감각 능력도 함께 인정하는 것이 자연스럽다. 이를테면, 로봇의 팔을 송곳으로 찔렀을 때 팔을 움츠리며 “아야!” 한다면 지금 고통을 느끼고 있다고 판단할 수 있다는 것이다. 또한 로봇을 금속이나 플라스틱이 아니라 동물의 신체와 동질적인 유기물 재료로 구성하는 일도 얼마든지 가능하다. 그렇게 보면 아마도 로봇과 동물의 차이가 분명해지는 측면은 양자의 발생적 맥락뿐일 것이다. 이렇듯 동물과 로봇의 유사성이 충분히 인정되는 상황에서, 적어도 동물에게 도덕적 지위를 부여할 수 있다고 생각하는 사람이라면, 심지어 지각 및 정보처리 능력에서 인간 수준에 필적해 있는 ㉡ 로봇에게 도덕적 지위를 부여하지 못할 이유는 없을 것 같다.

## 보기

ㄱ. 동물과 로봇의 발생적 이력 차이가 쾌락 및 고통의 감각 능력을 평가하는 데 매우 중요한 요소로 밝혀진다면, ㉠에는 영향이 없고 ㉡은 약화된다.

ㄴ. 동물과 로봇의 구성 소재 차이가 극복할 수 없는 것으로 밝혀진다면, ㉠은 강화되지만 ㉡은 약화된다.

ㄷ. 인간보다 우월한 지각 및 판단 능력을 가진 대상이 존재하지 않는다면, ㉠은 약화되지만 ㉡은 강화된다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄴ

(3) ㄱ, ㄷ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 12 - RA (2018)

다음 글에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

‘선의의 거짓말’이라는 말이 있다. 도망자의 행방을 당신이 알고 있는 상황에서 그를 죽이려고 찾아온 사람에게 그의 행방을 알려주지 않고 거짓말을 하는 경우가 전형적 사례이다. 선의의 거짓말을 두고 서로 다른 견해가 있다.

A: 선의의 거짓말의 결과가 오히려 예상 외로 나쁠 수 있다. 도망자의 행방을 사실대로 말했더라면 죽지 않았을 텐데, 선의의 거짓말을 한 결과 도리어 도망자가 그를 죽이려고 찾아온 사람과 마주쳐 죽임을 당했다고 해 보자. 이때 당신은 아마 그 죽음의 원인 제공자로 비난받아 마땅할 것이다. 누구든 거짓말을 하는 자는 그 결과에 대해 책임을 져야 하기 때문이다. 따라서 가장 합리적인 방침은 이미 알려진 죄악인 거짓말을 하지 않고, 결과는 순리에 맡기는 것이다. 비록 그 결과가 나쁘더라도 우리는 의무를 다했으므로 우리의 잘못으로 여겨지지는 않을 것이다.

B : 사실대로 말할 경우 피해자가 죽임을 당할 것이 분명한데도 사실을 말했다면 이는 비난받아 마땅할 것이다. 대부분의 일상적 경우에 우리는 우리 행위의 결과에 대해 상당 정도 확신할 수 있고, 그러한 상황에서는 불확실성 때문에 망설이지 않아도 된다. 주어진 정황상 혹은 우리에게 주어진 정보 하에서 내가 거짓말을 함으로써 피해자를 보호할 수 있으리라고 생각할 만한 충분한 이유가 있다면, 그러한 상황에서는 거짓말을 하는 것이 옳다. 물론 그러한 행위가 어떤 결과를 낳을지 우리는 절대 확신할 수 없다. 그러나 우리는 그저 최선의 결과를 낳을 것으로 생각되는 행위를 하면 될 뿐이다.

## 보기

ㄱ. A는 거짓말로 인한 나쁜 결과에 대해서는 책임을 져야 하지만 사실을 말해서 얻게 되는 나쁜 결과에 대해서는 책임이 없다고 전제하고 있다.

ㄴ. B는 어떤 행위의 실제 결과가 나쁜 것으로 드러나더라도 그 행위를 하는 것이 올바른 선택일 수 있다는 점을 인정한다.

ㄷ. A와 B 모두 행위의 옳고 그름이 그 행위의 실제 결과에 전적으로 달려 있다는 데 동의하지 않는다.

## 선택지

(1) ㄴ

(2) ㄷ

(3) ㄱ, ㄴ

(4) ㄱ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 13 - RA (2018)

다음 글로부터 추론한 것으로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

우리는 대상이 갖고 있는 성질들을 본질적 속성과 우연적 속성으로 나눌 수 있다. 본질적 속성은 어떤 대상을 바로 그 대상이게끔 하는 성질로서 그 대상이 바로 그 대상으로서 존재하는 한 절대 잃어버릴 수 없는 것이다. 반면 우연적 속성이란 그 대상이 바로 그 대상으로 존재하는 데 반드시 필요한 것은 아니라서 그 대상으로 존재하면서도 갖고 있지 않을 수 있는 성질이다. 예를 들어, 시간을 표시해 주는 것이 시계의 본질적 속성이라면, 시침과 분침이 있다는 것은 우연적 속성이다. 문제는 이런 구분의 보편적 기준을 확립할 수 있느냐에 있다. 다음 우화에 등장하는 동물들은 저마다 기준이 다른 것처럼 보인다.

어느 날 사슴 초롱이가 암소 얼룩이를 만났다.

“너는 참 우스꽝스럽게 생긴 사슴이구나! 그래도 뿔은 멋진 걸.” 하고 초롱이가 말했다.

“나는 암소지 사슴이 아니야!” 하고 얼룩이가 말했다.

“다리 네 개와 꼬리 하나와 머리에 뿔이 있는 걸 보니, 넌 틀림없이 사슴이야! 만약에 그 중에 하나라도 너한테 없다면, 당연히 나랑 같은 사슴이라 할 수 없겠지만 말이야.”

“하지만 나는 ‘음매’ 하고 우는데!”

“나도 ‘음매’ 하고 울 수 있어.” 하고 초롱이가 말했다.

“그래? 그럼 너는 네 몸에서 젖을 짜서 사람들에게 줄 수 있어? 나는 그런 일도 할 수 있단 말이야!” 하고 얼룩이가 말했다.

“그래, 맞아, 난 못해. 그러니까 너는 사람들을 위해 젖을 짜낼 수 있는 사슴인 거야!”

초롱이와 얼룩이가 토끼 깡총이를 만났다. 깡총이는 초롱이와 얼룩이를 귀가 작은 토끼들이라고 부른다. 그러고 나서 초롱이와 얼룩이와 깡총이가 함께 조랑말 날쌘이에게로 간다. 그러자 날쌘이가 그들 모두에게 “조랑말들아, 안녕!” 하고 인사를 건넨다.

## 보기

ㄱ. 얼룩이가 젖을 짜낼 수 있는 성질을 암소의 본질적 속성으로 여긴다면, 얼룩이는 초롱이를 암소로 여기지 않을 것이다.

ㄴ. 만약 깡총이 머리에 뿔이 없다면, 초롱이는 깡총이를 사슴으로 여기지 않을 것이다.

ㄷ. 만약 초롱이가 날쌘이를 사슴으로 여긴다면, 날쌘이는 ‘음매’ 하고 울 수 있을 것이다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄷ

(3) ㄱ, ㄴ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 14 - RA (2018)

다음 논쟁에 비추어 <사례>를 평가한 것으로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

갑 : 어떤 것이 없다거나 어떤 것을 행하지 않았다는 것은 원인이 될 수 없어. 예를 들어, 철수가 화초에 물을 주지 않았다는 것이 그 화초가 죽게 된 원인이라고는 할 수 없지. 다른 것의 원인이 되기 위해서는 일단 존재하는 것이어야 하니까. 만약 철수가 화초에 뜨거운 물을 주어 화초가 죽었다면, 철수가 준 뜨거운 물이 화초가 죽게 된 원인이라고 할 수 있지. 철수가 준 뜨거운 물은 존재하는 것이니까 말이야.

을 : 원인이 되는 사건이 일어나지 않았더라면 결과도 일어나지 않았을 것이라고 판단할 수 있는지가 원인과 결과를 찾는 데 중요해. 철수가 화초에 물을 주었더라면 화초가 죽는 사건은 일어나지 않았을 거야. 그런 점에서 철수가 화초에 물을 주지 않았다는 것이 화초가 죽게 된 원인이라고 해야겠지.

병 : 이미 일어난 사건이 일어나지 않았을 상황을 상상하라는 것은 지나친 요구가 아닐까? 어떤 사건이 다른 사건의 원인인지 여부는 경험할 수 있는 것을 토대로 밝혀져야 한다고 생각해. 어떤 사건이 일어난 시점 이후에 다른 사건이 일어나는 경우에만 앞선 사건이 뒤이은 사건의 원인일 수 있어. 물론 그것만 가지고 그 사건을 원인이라고 단정할 수는 없지만 말이야.

<사례>

탐험가 A는 홀로 사막으로 탐험을 떠날 예정이다. 그런데 그의 목숨을 노리는 두 사람 B와 C가 있다. A는 사막에서 생존하는 데 필수적인 물을 물통에 가득 담아 챙겨 두었다. B는 몰래 이 물통을 비우고 물 대신 소금을 넣었다. 이후 이를 모르는 C는 A가 탐험을 떠나기 직전 물통을 훔쳤다. 탐험을 떠난 A는 주변에 마실 물이 없었기 때문에 갈증 끝에 죽고 말았다.

## 보기

ㄱ. 갑은 A 주변에 오아시스가 없다는 것이 A가 사망한 사건의 원인이라고 보지 않을 것이다.

ㄴ. 을은 B의 행위와 C의 행위가 각각 A가 사망한 사건의 원인이라고 볼 것이다.

ㄷ. 병은 B의 행위가 A가 사망한 사건의 원인이라고 볼 것이다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄴ

(3) ㄱ, ㄷ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 15 - RA (2018)

다음 글을 분석한 것으로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

일상적인 조건문의 진위는 어떻게 결정되는가? 다음 예를 통해 알아보자.

K공항에서 비행기가 이륙하기 위해서는 1번 활주로와 2번 활주로 중 하나를 통해서만 가능하다. 영우는 1번 활주로가 며칠 전부터 폐쇄되어 있다는 것을 안다. 그래서 ㉠ “어제 K공항에서 비행기가 이륙했다면, 1번 활주로로 이륙하지 않았다.”라고 추론한다. 경수는 2번 활주로가 며칠 전부터 폐쇄되어 있다는 것과 비행기 이륙이 1번 활주로와 2번 활주로 중 하나를 통해서만 가능하다는 것을 알고 있다. 경수는 이로부터 ㉡ “어제 K공항에서 비행기가 이륙했다면, 1번 활주로로 이륙했다.”라고 추론한다.

위 예에서 영우와 경수가 사용한 정보들은 모두 참이며 영우와 경수의 추론에는 어떤 잘못도 없으므로 ㉠도 참이고 ㉡도 참이라고 결론 내릴 수 있다.

그런데 정말 ㉠과 ㉡이 둘 다 참일 수 있을까? 우리가 일상적으로 ‘$A$이면 $B$이다’라는 조건문의 진위를 파악하는 (가) 방식에 따르면, $A$를 참이라고 가정하고 $B$의 진위를 따져본다. 즉 $A$를 참이라고 가정할 때, $B$가 참으로 밝혀지면 ‘$A$이면 $B$이다’가 참이라고 판단하고, $B$가 거짓으로 밝혀지면 ‘$A$이면 $B$이다’가 거짓이라고 판단한다. 이에 따라 $A$가 참이라고 가정해 보자. 그런데 ‘$B$이다’와 ‘$B$가 아니다’ 중에 하나만 참일 수밖에 없으므로, ‘$A$이면 $B$이다’와 ‘$A$이면 $B$가 아니다’가 모두 참이라고 판단하는 것이 가능하지 않다. 그렇다면 조건문의 진위를 파악하는 이 방식에 따르면, ㉠과 ㉡ 중 최소한 하나는 참이 아니라고 결론 내려야 한다. 그러나 이는 앞의 결론과 충돌한다.

## 보기

ㄱ. 영우가 가진 정보와 경수가 가진 정보를 모두 가지고 있는 사람은 “어제 K공항에서는 어떤 비행기도 이륙하지 않았다.”를 타당하게 추론할 수 있다.

ㄴ. 영우가 가진 정보가 참이라는 것을 아는 사람이 (가)를 적용하면 ㉡이 거짓이라고 판단할 것이다.

ㄷ. 영우나 경수가 가진 어떤 정보도 갖지 않은 사람이 (가)를 적용하면, ㉠과 ㉡이 모두 거짓이라고 판단할 것이다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄷ

(3) ㄱ, ㄴ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 16 - RA (2018)

A～C에 대한 분석으로 적절한 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

대개 우리는 사실 판단과 당위 판단을 엄격히 구분한다. 예컨대 ‘약속한다’거나 ‘선언한다’고 할 때 ‘～한다’는 행위는 누군가가 어떤 시점에 어떤 것을 말한다는 사실의 문제인 반면, 그 말을 한 사람이 이후에 무언가를 ‘해야 한다’는 것은 사실의 문제와는 다른 당위의 문제라고 생각한다. 그런데 다음 논증을 보자.

(1) 존은 다음과 같이 말한다. “나는 스미스에게 5달러를 지불하기로 약속한다.”

(2) 따라서 존은 스미스에게 5달러를 지불하기로 약속한 것이다.

(3) 따라서 존은 스미스에게 5달러를 지불해야 한다.

사실로부터 시작해 당위를 최종 결론으로 이끌어내는 이 논증에 대해 세 사람 A, B, C는 각각 아래와 같이 평가하였다.

A: 이 논증은 (2)에서 (3)으로 나아가는 과정은 문제가 없지만, (1)에서 (2)로 나아가는 과정에 논리적 결함이 있다. 단순히 연극의 대사나 문법책의 예문을 읊은 경우라면 (1)로부터 (2)가 도출되지 않는다. 이런 예외적인 경우가 아니라면 (1)로부터 (2)가 도출되며, 이때는 존이 (3)과 같은 의무를 지닌다고 할 수 있다.

B : 이 논증은 존이 보통의 상황에서 약속을 했다고 할 때 (1)에서 (2)로 나아가는 과정은 문제가 없지만, (2)에서 (3)으로 나아가는 과정에 논리적 결함이 있다. (2)로부터 (3)이 바로 도출되는 것은 아니다. 그것이 도출되려면 사실과 당위를 연결해 주는 암묵적 전제를 새로 추가해야 한다.

C : 이 논증은 (2)에서 (3)으로 나아가는 과정에 논리적 결함이 있다. ‘약속한다’는 말은 때로 당위를 의미하기도 하지만 때로 누구와 어떤 약속을 한다는 객관적 사실을 표현하기도 한다. 이처럼 ‘약속한다’는 말은 다의적이며, (2)에서 그것이 당위를 의미한다는 보장이 없는 한 (3)으로 나아가는 과정은 문제가 된다.

## 보기

ㄱ. A가 (2)를 당위 판단으로 여기는지 여부는 알 수 없다.

ㄴ. B는 (2)를 사실 판단으로 여기는 반면 C는 (2)를 당위 판단으로 여긴다.

ㄷ. A는 사실 판단에서 당위 판단이 도출될 수 있다고 보지만 C는 그렇지 않다.

## 선택지

(1) ㄴ

(2) ㄷ

(3) ㄱ, ㄴ

(4) ㄱ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 17 - RA (2018)

㉠으로 적절한 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

어떤 논리학 교수가 한 농부와 대화를 나누었다.

교수 : 자, 독일에 낙타가 없다고 합시다. 그리고 B라는 도시가 독일에 있다는 건 잘 아시죠? 그럼 B에 낙타가 있을까요, 없을까요?

농부 : 글쎄요, 잘 모르겠습니다. 독일에는 가본 적이 없어서요.

교수 : 다시 생각해 보시죠. 그냥 독일에 낙타가 없다고 치자는 겁니다.

농부 : 음, 다시 생각해 보니 B에 낙타가 있을 것도 같군요.

교수 : 그래요? 어째서 그렇게 생각하시죠? 제 질문을 제대로 기억하시나요?

농부 : 독일에는 낙타가 없는데, 그럴 때 B에 낙타가 있느냐, 없느냐, 물으시는 거 아닌가요? 그런데 B가 꽤 큰 도시라고 알고 있거든요. 그래서 거기에 낙타가 있을 것 같다는 생각이 드는 겁니다.

교수 : 그러지 말고 제 질문을 다시 잘 생각해 보시죠.

농부 : 아무래도 그 도시에는 확실히 낙타가 있을 것 같습니다. 왜냐하면 세상에는 큰 도시들이 있는데, 그런 곳에는 꼭 낙타들이 있는 법이니까요. B가 큰 도시라는 건 당신도 아실 테고요.

교수 : 그렇지만, 독일 안에 그 어디에도 낙타라고는 단 한 마리도 없다고 치자고 했는데 그건 어떻게 되나요?

농부 : 그건 모르겠고 하여튼 B가 큰 도시잖아요. 그러면 카자크스나 크리기즈(둘 다 낙타의 종들이다)가 거기에 있을 것입니다.

대화를 마친 직후 교수는 이 농부가 논리적 추론을 전혀 할 줄 모른다고 판단했다. 하지만 얼마 후 교수는 ㉠ 이 대화의 녹취록에서 찾아낸 근거를 고려하여 자신의 판단이 너무 성급했다고 생각하게 되었다.

## 보기

ㄱ. 실제로 농부는 대화 중에 올바른 논증을 사용한 적이 있다.

ㄴ. 큰 도시에 낙타가 있고 B가 큰 도시라는 농부의 말은 거짓이 아니었다.

ㄷ. 농부는 순전히 가정적인 전제에서 시작하는 추론을 굳이 할 필요가 없다고 여긴 것 같다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄴ

(3) ㄱ, ㄷ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 18 - RA (2018)

A～C에 대한 평가로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

우리는 나무나 별과 같은 물리적 대상이 존재한다는 점은 모두 인정한다. 수나 집합과 같은 수학적 대상도 마찬가지로 존재한다고 할 수 있을까? 물리적 대상은 특정 시점과 특정 장소에 존재한다고 말할 수 있지만, 수학적 대상은 그렇지 않다는 점에서 비시간적이고 비공간적인 대상으로 생각된다. 또한 나무나 별은 우리의 감각에 직간접으로 어떤 영향을 미친다는 점에서 인과적 대상인 반면, 수나 집합과 같은 수학적 대상은 인과적 영향을 전혀 미치지 않는다는 점에서 비인과적 대상으로 생각된다. 이처럼 비시간적이고 비공간적이고 비인과적인 대상을 ‘추상적’ 대상이라 부르기도 한다.

A: “$2$는 소수이다.”를 참으로 받아들이면서 $2$의 존재를 부정할 수는 없다. 이는 우리가 “저 나무는 파랗다.”를 참으로 받아들이면서 저 나무의 존재를 부정할 수는 없는 이치와 같다. 따라서 수학적 대상은 추상적 대상일 뿐 존재한다는 점에서는 물리적 대상과 다르지 않다.

B : 수학적 대상은 추상적 대상이므로 그것은 비인과적 대상이다. 그러므로 그러한 대상이 있건 없건 우리의 구체적이고 물리적인 세계는 아무런 차이 없이 그대로 유지될 것이다. 따라서 수학적 대상이 존재한다고 볼 이유는 전혀 없는 것이고, 수학적 대상은 존재하지 않는다고 결론 내려야 한다.

C : 추상적 대상이 우리와 어떤 인과적 관계도 맺을 수 없다면, 우리는 그 대상이 어떤 성질을 가졌는지도 알 수 없다. 우리가 나무나 별에 대한 지식을 가질 수 있는 이유는 감각을 통해 그러한 대상과 인과적 관련을 맺을 수 있다는 사실에 근거하고 있기 때문이다. 그런데 우리가 많은 수학적 지식을 가지고 있다는 것은 틀림없는 사실이다. 그렇다면 도리어 수학적 대상은 추상적 대상이 아니라고 결론 내려야 한다.

## 보기

ㄱ. A는 물리적 대상만 존재한다는 것을 부정하지만 B는 그것을 받아들인다.

ㄴ. B는 수학적 대상이 추상적 대상이라고 보는 반면 C는 이를 부정한다.

ㄷ. C는 우리가 인과적 대상에 대해서만 지식을 가질 수 있다고 전제하고 있다.

## 선택지

(1) ㄴ

(2) ㄷ

(3) ㄱ, ㄴ

(4) ㄱ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 19 - RA (2018)

A의 계획에 대한 평가로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

연구자 A는 우리나라 기독교인들의 특성을 알아보기 위해 설문조사를 시행하려고 한다. 이를 위해서는 우리나라 기독교인을 대표할 수 있는 표본을 뽑아야 한다. 이 표본으로부터 얻은 정보에서 모집단인 우리나라 전체 기독교인의 정보를 추론하려는 것이다. 이를 위해서는 A가 뽑은 표본의 총체적 특성이 모집단인 전체 기독교인의 총체적 특성에 거의 근접해야 하며, 이러한 표본을 대표성 있는 표본이라고 한다. 표본의 대표성을 확보하기 위해서는 전국의 모든 기독교인들이 표본으로 뽑힐 확률을 동일하게 해야 한다. 또한 표본의 대표성은 많은 수의 기독교인을 뽑을수록 높아질 것이다. 만약 우리나라 모든 기독교인의 명단이 있다면, 이로부터 충분히 많은 수의 교인을 무작위로 뽑으면 된다. 하지만 그러한 명단은 존재하지 않는다. 대신 초대형교회부터 소형교회까지 전국의 모든 교회를 포함하는 교회 명단은 존재하므로, A는 이 명단으로부터 일정 수의 교회를 무작위로 뽑기로 하였다. 다음 단계로 이 교회들의 교인 명단을 확보하여 이 명단으로부터 각 교회 당 신도 일정 명씩을 무작위로 뽑기로 하였다. 이렇게 하여 A는 1,000명의 표본을 대상으로 설문조사를 실시하려고 계획한다. 여기서 고려할 점은 집단의 구성원들이 동질적일수록 그 집단으로부터 뽑은 표본은 그 집단을 더 잘 대표할 것이며, 교회처럼 자연스럽게 형성된 집단에 속한 사람들은 전체 모집단에 속한 사람들과 비교할 때 일반적으로 더 동질적이라는 사실이다.

## 보기

ㄱ. 이 표본은 전국의 모든 기독교인들이 뽑힐 확률을 동일하게 하였으므로 대표성이 높다.

ㄴ. 뽑을 교회의 수를 늘리고 각 교회에서 뽑을 신도의 수를 줄이는 것보다, 뽑을 교회의 수를 줄이고 각 교회에서 뽑을 신도의 수를 늘리는 것이 표본의 대표성을 더 높인다.

ㄷ. 표본의 대표성을 높이기 위해서는 교회가 뽑힐 확률을 교인 수에 비례하여 정해야 한다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄷ

(3) ㄱ, ㄴ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 20 - RA (2018)

㉠을 지지하는 사례로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

사람들의 선호는 항상 일정해서 변하지 않는 것이 아니라 시간의 경과에 따라 변할 수 있고 이런 현상을 ‘시간적 비정합성’이라고 부른다. 미래의 결과들 $A$, $B$에 대해 처음에는 $A$를 $B$보다 더 선호하다가 시간이 경과함에 따라 선호가 역전되거나 선호의 차이가 좁혀지는 현상이다. 이러한 현상을 설명하는 이론으로 ㉠ 시간해석이론이 있다. 이 이론에 따르면, 사람은 어떤 대상의 가치를 평가할 때 마음속으로 해석하여 선호를 결정하며, 동일한 대상이라도 시간적으로 멀리 있는 경우와 가까운 경우에 대상을 바라보는 관점이 달라진다는 것이다. 사람들은 시간적으로 멀리 있는 대상에 대해서는 더 본질적인 점에 주목하는 ‘고차원적 수준’의 해석에 상대적으로 강하게 의지하고, 시간적으로 가까운 대상에 대해서는 더 부수적인 점에 착안하는 ‘저차원적 수준’의 해석에 집착한다. 예를 들어, 미래 이익에 대한 평가에서 이익의 크기 변화는 고차원적 수준이고, 그 실현 시점의 다소간 차이는 저차원적 수준이다. 결국 시간적 거리에 따라 대상에 대한 해석 수준이 달라지면서 시간적 비정합성이 발생한다고 본다.

## 보기

ㄱ. 5천 원인 노트를 반값에 구매하기 위해 20분 동안 운전할 용의는 있지만, 202만 원인 냉장고를 200만 원에 구매하기 위해 20분 동안 운전하려 하지 않는다.

ㄴ. 여행 출발이 많이 남은 시점에서는 좋은 경치, 맛있는 음식 등을 상상하면서 기대에 부풀지만, 여행 출발이 다가올수록 준비물, 교통수단 등 세부 사항을 걱정하게 된다.

ㄷ. “60일 후에 배달 예정인 냉장고를 배달이 하루 늦어지면 $5\%$ 할인해 주겠다.”는 제안을 받아들이지만, “내일 배달 예정인 냉장고를 배달이 하루 늦어지면 $5\%$ 할인해 주겠다.”는 제안은 거부하였다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄴ

(3) ㄱ, ㄷ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 21 - RA (2018)

다음 글로부터 추론한 것으로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

주가 변동에 관해 효율적 시장 가설은 주가가 현재 이용 가능한 모든 정보를 반영하고 있으므로 오로지 새로운 정보만이 미래의 주가 변화를 설명할 수 있다는 가설이다. 그러나 새로운 정보는 현 시점에서 예측이 불가능하므로 주가의 변동 역시 예측이 불가능하고, 따라서 미래 주가에 대한 가장 합리적인 예측치는 결국 현재 주가가 된다.

한편, 주가는 평균 회귀 성향을 가지고 있어 평균 추세 주위에서 등락을 반복하는 경향이 있다는 주장도 있다. 이런 입장을 대변하는 투자전략으로 A 전략과 B 전략이 있다. A 전략은 가격이 오른 주식은 사고, 가격이 내린 주식은 파는 투자기법이다. 반면, B 전략은 가격이 오른 주식은 팔고, 가격이 내린 주식은 사는 투자기법이다. A 전략은 시장상황에 편승하여 당시에 인기 있는 주식이 당분간 상승세를 유지할 것으로 판단하고 추격매수를 수행하는 것으로, 기업의 재무 정보보다는 해당 기업 주식에 대한 시장의 평가에 더 의존하는 경향을 보인다. B 전략은 주가가 급변하는 경우 이를 해당 주식의 본질적인 가치와는 괴리된 상황으로 인식하고 조만간 주가가 본질적인 가치를 반영하는 수준으로 수렴될 것이라고 생각한다.

## 보기

ㄱ. 효율적 시장 가설이 옳다면 이미 시장에 알려진 정보만을 이용한 투자로는 시장의 평균 수익을 초과하는 수익을 달성할 수 없다.

ㄴ. A 전략은 기업실적 대비 주가가 낮은 주식을, B 전략은 기업실적 대비 주가가 높은 주식을 선호한다.

ㄷ. B 전략은 A 전략에 비해 주가가 평균 추세 수준으로 수렴하기 위해 상대적으로 긴 시간이 소요될 것으로 전망한다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄴ

(3) ㄱ, ㄷ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 22 - RA (2018)

다음 글로부터 추론한 것으로 옳은 것을 <보기>에서 고른 것은?

## 제시문

15세 이상 인구를 생산가능인구라고 한다. 이 중 적극적으로 노동할 의사가 있는 사람들을 경제활동인구, 나머지를 비경제활동인구라고 한다. 경제활동인구는 다시 실업자와 취업자로 구분된다. 실업자에 대한 정의는 조사대상 1주일간에 수입이 발생하는 일에 전혀 종사하지 못하고, 적극적으로 구직활동을 했으며, 일자리가 생기면 즉시 일을 시작할 수 있는 사람을 말한다. 실업자를 뺀 나머지 경제활동인구를 취업자로 정의한다.

경제활동인구 가운데 실업자의 비율로 정의되는 ‘실업률’은, 일을 하고 싶지만 일자리가 없어서 일을 하지 못하는 사람이 어느 정도인지를 보여주는 것으로서 노동시장의 상태를 나타내는 대표적인 통계이다. 하지만 실업률은 오랫동안 일자리를 구하지 못해 구직을 단념한 ‘구직단념자’, 구직을 위해 취업준비를 하는 사람들, 더욱 많은 시간 동안 일하고 싶지만 마땅한 일자리를 구하지 못하여 원하는 시간보다 짧은 시간만 일하고 있는 ‘불완전취업자’ 등의 존재를 파악하지 못하는 한계가 있다. 이 때문에 노동시장의 상태를 나타내는 지표로 실업률과 함께 생산가능인구 중 경제활동인구 비율을 나타내는 ‘경제활동참가율’이나 생산가능인구 중 취업자 비율을 나타내는 ‘고용률’을 이용하기도 한다. 단기적으로 인구의 변화가 없는 경제에서 위 경제지표들의 상호 관계가 중요한 의미를 갖는다.

## 보기

ㄱ. 일자리가 증가함과 동시에 실업률이 상승할 수는 없다.

ㄴ. 실업률과 고용률을 통해 취업자 중 불완전취업자의 비중을 알 수 있다.

ㄷ. 구직단념자가 많아질수록 실업률은 하락하는 반면 고용률은 변화가 없다.

ㄹ. 실업률 하락과 고용률 하락이 동시에 발생하면 경제활동참가율도 하락한다.

## 선택지

(1) ㄱ, ㄴ

(2) ㄱ, ㄷ

(3) ㄴ, ㄷ

(4) ㄴ, ㄹ

(5) ㄷ, ㄹ

# 23 - RA (2018)

다음으로부터 추론한 것으로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

개발 중인 신약의 효과를 확인하기 위해서 실험연구를 시행한다. 약 처방에서 원래 의도한 효과를 ‘직접적인 생리적 효과’라고 부른다면, 이와 대비되는 효과로 ‘간접적인 생리적 효과’가 있다. 후자를 ㉠ 플라시보 효과라고 하는데 피험자가 실제 아무런 생리적 효과가 없는 가짜 약을 복용하고 있음에도 자신이 진짜 약을 처방받았다고 생각하여 그러한 생각이 몸의 상태에 영향을 주어 실제로 긍정적 신체 효과가 나타난 경우이다. 이처럼 생리적으로 활성이 없는 약이 실험에서 애초에 의도했던 효과와는 다른 방식으로 실험 결과에 영향을 끼칠 수 있는 효과가 세 가지 더 있다.

먼저 ㉡ 피험자 보고편향은 긍정적 신체 효과가 없는데도 진짜 약을 처방받았다고 생각하여 자신의 기분을 보고하는 방식에서 생기는 효과를 일컫는다. ㉢ 기대성 효과는 실험자가 신약의 잠재력에 대해서 분명하게 낙관적일 경우, 그 낙관적 느낌이 피험자에게도 전달되어 피험자 보고편향과 플라시보 효과를 강화하는 경우이다. ㉣ 실험자 보고편향은 신약의 효과를 시험하는 실험자들이 실험의 결과에 대해 특정한 희망과 기대를 가지기 때문에 생기는 효과이다. 실험 결과가 애매할 경우 실험자들이 결과를 읽는 방식은 그들이 보고자 하는 것에 의해 강하게 영향을 받는다.

## 보기

ㄱ. 동일한 예방조치로 ㉠과 ㉡을 차단할 수 없다.

ㄴ. ㉢과 ㉣을 차단하기 위한 예방조치는 서로 다를 수 있다.

ㄷ. ㉣을 차단하기 위해서는 어떤 피험자가 진짜 약을 처방하는 집단에 속하고 어떤 피험자가 가짜 약을 처방하는 집단에 속하는지에 대해 실험자가 몰라야 한다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄴ

(3) ㄱ, ㄷ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 24 - RA (2018)

㉠에 대한 근거로 적절한 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

화재가 발생하여 화재의 기전에 의해 사망하는 것을 화재사라고 한다. 화재 현장에서 불완전연소의 결과로 발생한 매연(煤煙)을 들이키면 폐 기관지 등 호흡기 점막에 새까맣게 매(煤)가 부착된다. 화재 현장에서 생성되는 다양한 유독가스 중 일산화탄소는 피해자의 호흡에 의해 혈류로 들어가 헤모글로빈에 산소보다 더 강하게 결합하여 산소와 헤모글로빈의 결합을 방해한다. 생체의 피부에 고열이 작용하면 화상이 일어나는데 그중 가장 경미한 정도인 1도 화상에서는 손상에 대한 생체의 반응으로 피부로의 혈액공급이 많아져 발적과 종창이 나타난다. 더 깊이 침범된 2, 3도 화상에서는 피부의 물집, 피하조직의 괴사 등이 나타난다. 불길에 의해 고열이 가해지면 근육은 근육 단백질의 형태와 성질이 변하여 위축되는 모양을 띤다. 근육의 위축은 그 근육에 의해 가동되는 관절 부위의 변화를 가져오게 되는데 관절을 펴는 근육보다는 굽히는 근육의 양이 더 많으므로 불길에 휩싸여 열변성이 일어난 시신은 대부분의 관절이 약간씩 굽은 모습으로 탄화된다.

한편, 화재 현장에서 변사체가 발견되어 부검이 시행되었다. 부검을 마친 법의학자는 ㉠ 희생자가 생존해 있을 때에 화재가 발생하여 화재의 기전에 의해 사망하였다고 판단하였다.

## 보기

ㄱ. 불에 탄 시체의 관절이 약간씩 굽어 있다.

ㄴ. 얼굴에 빨간 발적이나 종창이 일어난 화상이 있다.

ㄷ. 혈액 내에 일산화탄소와 결합한 헤모글로빈 농도가 높다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄴ

(3) ㄱ, ㄷ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 25 - RA (2018)

다음에서 추론한 것으로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

컴퓨터 사용자 갑, 을, 병, 정의 아이디와 패스워드를 다음 규칙으로 정하고자 한다.

◦ 아이디는 apple, banana, cherry, durian 중 하나이다.

◦ 패스워드는 apple, banana, cherry, durian 중 하나이다.

◦ 하나의 아이디를 두 명 이상이 같이 쓸 수 없다.

◦ 하나의 패스워드를 두 명 이상이 같이 쓸 수 없다.

◦ 사용자의 아이디와 패스워드는 같을 수 없다.

◦ 을의 아이디는 cherry이다.

◦ 정의 패스워드는 durian이다.

◦ 병의 아이디는 아이디가 banana인 사용자의 패스워드와 같다.

## 보기

ㄱ. 정의 아이디는 apple이다.

ㄴ. 갑의 패스워드가 cherry라면 을과 병의 패스워드를 확정할 수 있다.

ㄷ. 아이디가 durian인 사용자의 패스워드로 banana를 쓸 수 있다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄷ

(3) ㄱ, ㄴ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 26 - RA (2018)

다음으로부터 추론한 것으로 옳은 것은?

## 제시문

어떤 학과의 졸업 예정자 갑～무에 대해 다음이 알려졌다.

◦ 취업을 한 학생은 졸업평점이 3.5 이상이거나 외국어 인증시험에 합격했다.

◦ 인턴 경력이 있는 학생들 중 취업박람회에 참가하지 않은 학생은 아무도 없었다.

◦ 졸업평점이 3.5 이상이고 취업박람회에 참가한 학생은 모두 취업을 했다.

◦ 외국어 인증시험에 합격하고 인턴 경력이 있는 학생들은 모두 취업을 했다.

## 선택지

(1) 취업박람회에 참가하고 취업을 한 갑은 인턴 경력이 있다.

(2) 외국어 인증시험에 합격했지만 취업을 하지 못한 을은 취업박람회에 참가하지 않았다.

(3) 취업박람회에 참가하고 외국어 인증시험에 합격한 병은 취업을 했다.

(4) 취업박람회에 참가하지 않았는데 취업을 한 정은 외국어 인증시험에 합격했다.

(5) 인턴 경력이 있고 졸업평점이 3.5 이상인 무는 취업을 했다.

# 27 - RA (2018)

다음에서 추론한 것으로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

여러 개의 프로그램이 동시에 실행되면서 같은 작업을 수행하는 병렬 프로그래밍에서, 각 프로그램이 사용하는 데이터는 일정한 메모리 영역에 저장되고 공유된다. 프로그램 $P_1\sim P_4$와 이들이 사용하는 메모리 영역 $M_1\sim M_4$에 대하여 다음이 성립한다.

◦ $P_1\sim P_4$만이 실행되고 각 프로그램은 $M_1\sim M_4$를 사용한다. 각 프로그램은 적어도 1개 이상의 메모리 영역을 사용하고 어떤 프로그램에 의해서도 사용되지 않는 메모리 영역은 없다.

◦ 메모리 영역은 $M_1\sim M_4$의 순서대로 일렬로 연결되어 있다.

◦ 전체 프로그램이 사용하는 메모리 영역의 개수의 합은 최대 6이다.

◦ 어떤 프로그램도 연속되는 2개의 메모리 영역을 사용할 수 없다.

◦ $P_1$은 2개의 메모리 영역을 사용한다.

◦ $P_2$는 $M_2$를 사용한다.

◦ $P_4$는 $P_2$가 사용하는 메모리 영역을 1개 이상 공유한다.

## 보기

ㄱ. 만약 $P_2$가 2개의 메모리 영역을 사용한다면 $P_3$은 1개의 메모리 영역만을 사용한다.

ㄴ. $M_2$가 3개의 프로그램에 의해서 사용될 수도 있다.

ㄷ. 만약 $P_4$가 $M_4$를 사용한다면 $P_4$는 $M_2$도 사용한다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄷ

(3) ㄱ, ㄴ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 28 - RA (2018)

다음에서 추론한 것으로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

A반 4명, B반 3명, C반 3명, D반 2명으로 구성된 동아리를 세 개의 팀으로 나누는데, 다음 조건을 만족한다.

◦ 각 학생은 어느 한 팀에만 포함된다.

◦ 각 팀은 최소한 3개의 반의 학생을 포함한다.

◦ 특정 반의 학생 전체를 포함한 팀은 없다.

## 보기

ㄱ. 각 팀의 학생의 수가 모두 같을 수 있다.

ㄴ. A반, B반, C반으로만 구성된 6명인 팀이 있을 수 있다.

ㄷ. B반, C반, D반으로만 구성된 5명인 팀이 있을 수 없다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄷ

(3) ㄱ, ㄴ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 29 - RA (2018)

다음으로부터 추론한 것으로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

우리는 여러 검사법을 이용해 사물이 가진 특징을 확인한다. 가령, 우리는 위폐 여부를 확인하기 위해 다양한 검사법을 이용하기도 한다. 그럼 훌륭한 검사법은 어떤 특징을 갖추어야 하는가? 위폐 검사법을 예로 들어 생각해 보자. 첫 번째는 위폐를 누락해서는 안 된다는 것이다. 즉 훌륭한 위폐 검사법이라면 위폐는 모두 ‘위폐이다’라고 판정해야 한다. 이런 특징을 가진 검사법은 완전한 검사법이라고 불린다. 두 번째는 ‘위폐이다’라는 판정 결과가 틀리지 말아야 한다는 것이다. 즉 해당 검사법이 ‘위폐이다’라고 판정한 것은 모두 위폐이어야 한다. 이런 특징을 가진 검사법은 건전한 검사법이라고 불린다. 여기서 주의할 것은 건전한 검사법이 위폐가 아닌 모든 것을 ‘위폐가 아니다’라고 판정하는 것은 아니라는 점이다. 건전한 검사법은 위폐가 아닌 것을 ‘위폐이다’라고 판정하지 않을 뿐이다. 여기서 “‘위폐이다’라고 판정하지 않는다.”라는 것은 ‘위폐가 아니다’라고 판정할 가능성과 아무런 판정 결과도 내놓지 않을 가능성을 포함한다. 이와 관련해 훌륭한 검사법이 갖추어야 할 마지막 특징은 결정가능성이다. 결정가능한 검사법은 ‘위폐이다’라는 판정과 ‘위폐가 아니다’라는 판정 중 하나의 결과를 내놓는 검사법을 말한다. 이에 결정가능한 검사법은 아무런 판정 결과도 내놓지 않을 가능성을 배제한다.

## 보기

ㄱ. 완전하고 건전한 위폐 검사법은 위폐인 A에 대해서 어떤 판정 결과도 내놓지 않을 수 있다.

ㄴ. 건전하고 결정가능한 위폐 검사법은 위폐가 아닌 B를 ‘위폐가 아니다’라고 판정한다.

ㄷ. 완전하고 결정가능한 위폐 검사법이 C에 대해서 ‘위폐가 아니다’라는 판정을 내리지 않았다면 C는 위폐이다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄴ

(3) ㄱ, ㄷ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 30 - RA (2018)

다음으로부터 추론한 것으로 옳지 않은 것은?

## 제시문

자료와 가설 사이에 성립하는 증거 관계는 자료가 가설의 확률을 어떻게 변화시키느냐에 의해 정의된다. ‘자료가 어떤 가설에 대해 긍정적 증거’라는 말은 그 자료가 해당 가설이 참일 확률을 높인다는 뜻이다. 마찬가지로 ‘자료가 어떤 가설에 대해 부정적 증거’라는 말은 그 자료가 해당 가설이 참일 확률을 낮춘다는 뜻이다. 또한 ‘자료가 어떤 가설에 대해 중립적 증거’라는 말은 그 자료가 해당 가설이 참일 확률을 높이지도 낮추지도 않는다는 뜻이다. 이를 통해 하나의 자료가 서로 양립할 수 없는 여러 경쟁가설들과 어떤 관계에 있는지 추적할 수 있다. 이를 위해 경쟁가설들로 이루어진 집합을 생각해 보자. 참일 수 없는 가설은 고려할 가치가 없으므로 우리가 고려하는 경쟁가설의 확률은 모두 $0$보다 크다고 할 수 있다. 또한 경쟁가설 집합에 속한 가설들은 동시에 참이 될 수 없으며, 그 가설들 중 하나는 참이라고 상정한다. 그러므로 경쟁가설 집합에 속한 각 가설들이 참일 확률의 합은 $1$이 된다. 물론 경쟁가설 집합의 크기는 다양할 수 있다. 위 정의에 따라 경쟁가설 집합에 속한 가설들과 자료 사이의 관계를 규명할 수 있다. 가령, 경쟁가설 집합에 $H_1$과 $H_2$라는 두 개의 가설만 있는 경우를 생각해 보자. 이 경우 $H_1$이 참일 확률과 $H_2$가 참일 확률의 합은 $1$로 고정되어 있어 하나의 확률이 증가하면 다른 것의 확률은 감소할 수밖에 없다. 따라서 $H_1$에 대해 긍정적 증거인 자료는 $H_2$에 대해 부정적 증거가 된다. 비슷한 이유에서, $H_1$에 대해 중립적 증거인 자료는 $H_2$에 대해서도 중립적 증거가 된다.

## 선택지

(1) 어떤 자료가 세 개의 가설 각각에 대해 부정적 증거라면, 이 세 가설이 속하는 경쟁가설 집합에는 또 다른 가설이 적어도 하나는 있어야 한다.

(2) 어떤 자료가 경쟁가설 집합에 속한 한 가설의 확률을 $1$로 높이면, 그 자료는 그 집합에 속한 다른 가설에 대해 중립적 증거일 수 있다.

(3) 경쟁가설 집합에 속한 어떤 가설에 대해 긍정적 증거인 자료는 그 집합에 속한 적어도 한 개의 다른 가설에 대해 부정적 증거가 된다.

(4) 경쟁가설 집합 중에서 어떤 자료가 긍정적 증거가 되는 경쟁가설의 수와 부정적 증거가 되는 경쟁가설의 수는 다를 수 있다.

(5) 경쟁가설 집합에 세 개의 가설만 있는 경우, 그 집합에 속한 가설 중 단 두 개에 대해서만 중립적인 자료는 있을 수 없다.

# 31 - RA (2018)

다음으로부터 추론한 것으로 옳은 것은?

## 제시문

여기 동전이 하나 있다. 이 동전은 앞으로 4번 던져질 것이며, 4번 던져진 이후 폐기될 것이다. 이 동전이 어느 쪽으로 치우쳐 있는지는 알 수 없으며, 각 동전 던지기는 서로 영향을 주지 않는다. 이 동전을 던졌을 때 앞면이 나올 확률은 얼마인가?

한 가지 방법은 관련된 빈도가설에 따라 확률을 결정하는 것이다. ‘4번 동전 던지기에서 앞면이 $N$번 나온다’를 빈도가설-$N$이라 하자. 위 동전 던지기와 관련된 빈도가설들은 모두 이런 형태이고 다른 어떤 빈도가설도 없다. 그럼 우리는 동전 던지기 결과들의 확률에 대해 말할 수 있다. 가령, ‘빈도가설-2에 따르면, 앞면이 나올 확률은 $\frac{1}{2}$이고 4번 모두 앞면이 나올 확률은 $\frac{1}{16}$이다’가 성립한다.

위 방식을 이용하면 특정 빈도가설이 참일 확률에 대해서도 말할 수 있다. 가령, 빈도가설-4를 생각해 보자. 이 가설은 ‘4번 모두 앞면이 나온다’라는 것과 같은 말이다. 따라서 ‘빈도가설-2에 따르면 빈도가설-4가 참일 확률은 $\frac{1}{16}$이다’가 성립한다. 이렇게 각 빈도가설은 자신을 포함해 여러 빈도가설들에 대해서 확률적 판단을 내린다.

위 빈도가설들 중, 자신 이외에 다른 가설들도 참일 수 있다고 판단하는 가설, 즉 자신과 다른 몇몇 빈도가설에 $0$보다 큰 확률을 부여하는 가설은 ‘겸손한 빈도가설’이라고 불린다. 한편, 자신 이외에 어떤 다른 빈도 가설도 참일 수 없다고 판단하는 가설은 ‘겸손하지 않은 빈도가설’이라고 불린다. 예를 들어, 빈도가설-2는 겸손하지만 빈도가설-4는 겸손하지 않다. 왜냐하면 빈도가설-2에 따르면 자신과 다른 몇몇 빈도가설에 $0$보다 큰 확률이 부여되지만, 빈도가설-4에 따르면 자기 자신을 제외하고 모든 빈도가설에 $0$의 확률이 부여되기 때문이다. 한편, 겸손하지 않은 가설들 각각에 대해서 그 가설들이 참일 수 있다고 판단하는 가설은 ‘포용력 있는 빈도가설’이라고 불린다.

## 선택지

(1) 포용력 있는 빈도가설들 중 겸손하지 않은 빈도가설이 있다.

(2) 모든 빈도가설들에 의해 참일 수 있다고 판단되는 빈도가설이 있다.

(3) 자신을 포함하여 모든 빈도가설들에 동일한 확률을 부여하는 빈도가설은 없다.

(4) 자신이 참일 수 있다고 판단하는 빈도가설은 모두 포용력 있는 빈도가설이다.

(5) 겸손한 빈도가설은 다른 어떤 가설보다 자기 자신에게 가장 낮은 확률을 부여한다.

# 32 - RA (2018)

㉠～㉢에 대한 평가로 적절한 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

대뇌피질에는 운동을 전담하는 영역, 시각을 전담하는 영역 등이 있다. 그럼 대뇌피질 속 이런 전담 영역들을 결정하는 것은 무엇인가? 최근 연구 결과에 따르면, 각 영역의 겉모습이나 구조에 의해 그 전담 영역이 결정되는 것이 아니다. 그보다 대뇌피질 영역들 사이의 연결 방식과 대뇌피질 영역과 중추신경계의 다른 영역 사이의 연결 방식에 따라 각 대뇌피질의 전담 영역이 결정된다. 즉 ㉠ 대뇌피질의 전담 영역은 각 영역이 가진 고유한 물리적 특징에 의해 결정되는 것이 아니라 다른 영역들과의 연결 양상에 의해 결정된다.

㉡ 대뇌피질로 들어오는 입력의 유형은 근본적으로 똑같다. 물론 청각과 시각은 그 성질이 다르다. 소리는 파동의 형태로 공기를 통해 전달되고, 시각은 빛의 형태로 전달된다. 그리고 시각은 색깔․결․형태를, 청각은 음조․리듬․음색을 지닌다. 이런 점들 때문에, 각 감각기관들은 서로 근본적으로 분리된 상이한 실체로 생각되곤 한다. 그러나 그런 상이한 감각이 관련 기관에서 활동전위로 전환되고 나면, 각 기관이 뇌로 전달한 신호는 모두 똑같은 종류의 활동전위 패턴에 불과해진다. 우리 뇌가 아는 것이라곤 이들 패턴들뿐이며, 우리 자신을 비롯하여 우리가 인식한 외부 세계의 모습은 모두 그런 패턴들로부터 구축된다.

결국, ㉢ 뇌에 의해 파악된 외부 세계와 몸 사이의 경계는 바뀔 수 있다. 활동전위의 패턴이 전달되면, 뇌는 전달된 패턴들에 정합성을 주는 방식으로 몸의 경계를 파악한다. 이때 패턴이 흔히 몸의 일부라고 여겨지는 것에서 유래되었는지 그렇지 않은지는 중요하지 않다. 패턴이 정합적으로 전달되기만 하면, 뇌는 그 패턴만을 이용해서 그것이 유래된 것을 몸의 일부로 통합하게 된다. 외부 세계와 우리 몸에 대한 지식은 모두 패턴들로부터 구축된 하나의 모형일 뿐이다.

## 보기

ㄱ. 대뇌피질 전체가 겉모습이나 구조 면에서 놀라울 정도로 균일하다는 사실은 ㉠을 강화한다.

ㄴ. 뇌기능 영상촬영 기법들을 이용하여 특정 과제가 수행될 때 평소보다 더 활성화되는 부위를 검출함으로써 얼굴인식 영역, 수학 영역 등과 같은 특화된 영역들을 확인하였다는 사실은 ㉡을 약화한다.

ㄷ. 다른 감각을 차단한 채, 작은 갈퀴를 손에 쥐고 무엇인가를 건드리도록 한다면 뇌는 작은 갈퀴를 우리 몸의 일부로 여긴다는 사실은 ㉢을 강화한다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄴ

(3) ㄱ, ㄷ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 33 - RA (2018)

다음의 가설과 실험에 대한 평가로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

교통사고로 뇌 손상을 입은 어떤 환자는 사고 후 의사나 가족들, 친구들에게 자신의 아내가 가짜라고 말하지만 여전히 아내와 함께 식사를 하고 같은 집에 살면서 일상을 함께 보낸다. 이 환자는 자신의 아내가 가짜라고 믿고 있는가? 사람들이 이 질문에 답하는 데에 무엇을 고려하는지 알기 위해, 실험으로 다음 가설들을 평가하였다.

<가설 1>

사람들은 다른 사람이 어떤 믿음을 갖는지 판단할 때, 그 사람의 언어적 행동과 일치하는 믿음을 갖는다고 판단한다.

<가설 2>

사람들은 다른 사람이 어떤 믿음을 갖는지 판단할 때, 그 사람의 비언어적 행동과 일치하는 믿음을 갖는다고 판단한다.

<실험 1>과 <실험 2>에서 실험 참가자들에게 교통사고로 뇌 손상을 입은 K에 관한 이야기를 해 주고 “K는 그의 아내가 가짜라고 믿고 있는가?”라고 질문하였다.

<실험 1>

실험 참가자 120명을 무작위로 A 그룹과 B 그룹으로 나누었다. A 그룹에게는 K가 아내를 가짜라고 말하지만 사고 전과 동일하게 아내와 일상을 보내고 있다고 이야기해 주었다. B 그룹에게는 K가 아내를 가짜라고 말하면서 사고 전과 달리 아내와 일상을 보내기를 거부한다고 이야기해 주었다.

<실험 2>

실험 참가자 90명을 무작위로 A 그룹과 B 그룹으로 나누었다. A 그룹에게는 K가 사고 후 단 한 번 아내에게 “당신은 가짜다.”라고 말했지만 사고 전과 동일하게 아내와 일상을 보내고 있다고 이야기해 주었다. B 그룹에게는 사고 후 아내에게 “당신은 가짜다.”라는 말을 매일 한다는 점에서만 A 그룹에게 해 준 것과 다른 K의 이야기를 해 주었다.

## 보기

ㄱ. <실험 1>의 결과 A 그룹과 B 그룹 모두에서 질문에 ‘예’라고 답한 사람의 비율이 $95\%$ 이상이라면, <가설 2>는 약화된다.

ㄴ. <실험 1>의 결과 A 그룹에서 질문에 ‘예’라고 답한 사람의 비율은 $20\%$ 이하지만 B 그룹에서 ‘예’라고 답한 사람의 비율은 $90\%$ 이상이라면, <가설 2>는 강화된다.

ㄷ. <실험 2>의 결과 A 그룹에서 질문에 ‘예’라고 답한 사람의 비율은 $10\%$ 이하지만 B 그룹에서 ‘예’라고 답한 사람의 비율은 $90\%$ 이상이라면, <가설 1>은 약화된다.

## 선택지

(1) ㄴ

(2) ㄷ

(3) ㄱ, ㄴ

(4) ㄱ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 34 - RA (2018)

㉠을 평가한 것으로 적절한 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

종양억제유전자는 정상세포가 암세포로 전환되는 것을 억제한다. 대표적인 종양억제유전자인 p53 유전자는 평상시에는 소량 발현되지만, DNA 손상 등의 외부 자극에 반응하여 발현량이 증가한다. p53 유전자의 발현에 의해 생성되는 p53 단백질은 세포 내에서 세포자살 유도, 세포분열 정지, 물질대사 억제 등의 기능을 수행한다. ㉠ 발현량이 증가된 p53 단백질의 물질대사 억제 기능이 암 발생을 억제한다는 가설을 검증하려 한다.

<실험>

A, B, C 형태의 p53 돌연변이 단백질을 각각 발현하는 생쥐 실험군 a, b, c와 함께, 대조군으로 정상 생쥐와 p53 유전자가 제거된 생쥐 x를 준비하였다. 모든 실험 대상 생쥐에 대해 DNA를 손상시키는 조작을 가하였고 실험 대상 생쥐에서 p53 단백질의 발현량을 측정하고, 발현된 p53 단백질의 세포 내 기능을 확인하였다. 이후 일정 기간 동안의 암 발생률을 확인하였다.

<실험 결과>

◦ DNA를 손상시키는 자극에 반응하여 정상 생쥐의 p53 단백질과 생쥐 실험군 a, b의 A, B 돌연변이 p53 단백질의 발현량은 증가한 반면, 생쥐 실험군 c의 C 돌연변이 p53 단백질의 발현량은 변화가 없었다.

◦ 생쥐 실험군 a는 암 발생률이 정상 생쥐와 동일하였고, 생쥐 실험군 b, c와 x는 정상 생쥐에 비해 암 발생률이 높았다.

## 보기

ㄱ. 실험군 a의 p53 단백질에서 세포자살 유도 기능은 사라졌지만 세포분열 정지, 물질대사 억제 기능은 여전히 남아 있다면 가설은 약화된다.

ㄴ. 실험군 b의 p53 단백질에서 물질대사 억제 기능은 사라졌지만 세포자살 유도, 세포분열 정지 기능은 여전히 남아 있다면 가설은 강화된다.

ㄷ. 실험군 c의 p53 단백질에서 세포자살 유도, 물질대사 억제 기능은 사라졌지만 세포분열 정지 기능은 여전히 남아 있다면 가설은 강화된다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄴ

(3) ㄱ, ㄷ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ

# 35 - RA (2018)

다음으로부터 추론한 것으로 옳은 것만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

## 제시문

염색체에는 짧은 염기서열 단위가 여러 번 반복되는 STR(short tandem repeat)이라는 부위들이 존재한다. STR의 반복횟수는 개인에 따라 다양하며, 부모로부터 자식에게 유전된다. STR의 반복횟수를 검사 및 대조하여 유전자 감식에 이용한다. 예를 들어, 두 검체를 가지고 상염색체 STR을 통해 아버지와 자식 관계를 검사할 때, 부모의 STR 한 쌍 중 자식은 한쪽만을 받으므로 동일한 STR 부위에서 한 쌍 중 하나의 반복횟수는 반드시 동일해야 한다. 만약 그렇지 않으면 친자관계의 가능성은 배제된다. 성염색체인 Y염색체는 상염색체와는 달리 쌍을 이루지 않고 1개만 존재하며 아버지의 것이 아들에게 그대로 유전된다. 그러므로 아버지와 아들의 Y염색체 STR의 검사 결과는 동일하다. 반면 미토콘드리아 DNA는 염색체와는 무관하게 독립적인 유전을 하는데, 어머니의 것이 아들과 딸에게 그대로 유전되지만 아버지의 것은 자식에게 전해지지 않는다. 따라서 미토콘드리아 DNA 염기서열의 동일성 여부가 모계 추정에 활용된다.

비행기 추락 지역에 흩어진 다수의 시체 파편에 대해 DNA 감식이 시행되었다. 유가족 갑과 우선 발견된 유해 파편 검체의 DNA 감식 결과가 다음 <표>와 같았다. 각 STR 부위의 유전형은 반복횟수로 표기되며, 상염색체는 한 쌍이므로 두 개의 숫자로, Y염색체는 한 개이므로 한 개의 숫자로 표기된다. 예를 들어 어떤 상염색체 STR 부위의 유전형이 (9-11)이라면 (11-9)로 표기해도 무방하다. 미토콘드리아 DNA 감식 결과는 염기서열의 특징을 그리스 문자로 표기하였다.

<표> 갑과 검체들의 DNA 감식 결과

| DNA 부위 이름 | 갑 | 검체 A | 검체 B | 검체 C |
|---|---:|---:|---:|---:|
| 상염색체 STR1 | 15-15 | 10-15 | 13-13 | 12-15 |
| 상염색체 STR2 | 10-11 | 11-12 | 9-10 | 9-11 |
| 상염색체 STR3 | 7-9 | 8-9 | 5-7 | 8-8 |
| Y염색체 STR1 | 8 | 8 | 10 | 8 |
| Y염색체 STR2 | 12 | 12 | 12 | 12 |
| Y염색체 STR3 | 10 | 10 | 8 | 12 |
| 미토콘드리아 DNA | $\alpha$형 | $\beta$형 | $\alpha$형 | $\alpha$형 |

## 보기

ㄱ. 검체 A는 갑의 친부일 가능성이 있다.

ㄴ. 검체 B는 갑의 이종사촌(이모의 자녀)일 가능성이 있다.

ㄷ. 검체 C는 갑의 이복형제일 가능성이 있다.

## 선택지

(1) ㄱ

(2) ㄷ

(3) ㄱ, ㄴ

(4) ㄴ, ㄷ

(5) ㄱ, ㄴ, ㄷ
