◦이 문제지는 35문항으로 구성되어 있습니다. 문항 수를 확인하십시오.
◦문제지의 해당란에 성명과 수험 번호를 정확히 쓰십시오.
◦답안지에 수험 번호, 문형, 성명, 답을 표기할 때에는 ‘답안 작성 시 반드시 
지켜야 하는 사항’에 따라 표기하십시오.
◦답안지의 ‘필적 확인란’에 해당 문구를 정자로 기재하십시오.
1. 다음논쟁에대한진술로옳지않은것은?
갑: 법적추론의목적은결론을정당화하는것이다. 어떤판단
은그러한결론을내리게된근거가법에있을때법적으
로정당화된다.
을: 법적추론의더중요한목적은결과에대한예측이다. 사람
들이추론을통해알고싶은것은, 자기와다투는사람이
소송을할지, 소송에서어떤주장을펼칠지, 특히법관이
어떤판결을내릴지와같은문제이기때문이다.
갑: 사람들이원하는것은예측가능한판결이아니라법에비
추어올바른판결이다. 판단이옳다는점은정당화를통해
서만드러나므로, 법률가는자신의결론이관련된모든법
을고려해추론했을때가장잘정당화된것이라고생각할
근거를제시해야한다.
을: 그러나사람들의예측과다른판결이내려진다면, 사람들
은판결전까지법이무엇인지알수없게된다. 따라서
판결과다양한사회적․심리적배경사이의인과관계도
법적추론의대상으로받아들임으로써, 판결을더과학적
으로예측할필요가있다.
갑: 법률가들은대부분의경우법적정당화관계를추론함으로
써결론을쉽게예측할수있다.
①갑은법률가들이정당화관계를추론함으로써동일한사안에
대해서는대체로동일한결론에도달한다고전제한다.
②을은판결이사회적․심리적요인에의해영향을받는경우가
있다고전제한다.
③정당화가어렵지만결론을예측하기는쉬운판결이있다면, 을
의주장은설득력을갖는다.
④을은법적정당화여부가판사의결정에인과적영향을미치더
라도, 예측을위해정당화관계를고려할필요가없다고볼것
이다.
⑤갑이전제하는법적추론의주체는문제에대해최선의답을
찾으려는판사에가깝고, 을이전제하는법적추론의주체는의
뢰인의이익을우선시하는변호사에가깝다.
2. 갑과을의주장에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
갑: 단어들이맥락에따라변하지않는의미의‘중심’을갖지
않는다면효과적의사소통이불가능하다. 법에서도마찬가
지다. 식당에‘애완동물’을데려오는것을금지하는규정에
서‘애완견’처럼단어의중심사례가문제가될때, 법관은
어떠한창조적역할도맡지않으며어려움없이법을있는
그대로적용할뿐이다.
단어는맥락에따라의미가달라지는‘주변’ 영역도갖기
마련이다. 시각장애인의‘안내견’처럼‘애완동물’의주변사
례가문제되는경우, 법관은규정의목적을고려하기시작
한다. 이때법관은규정을어떻게적용해야할지에대해
자신의판단에의존하기때문에창조적역할을감당할수
밖에없다.
을: (가) 애완동물금지규정이어떤사례에쉽게적용되는것
처럼보이는까닭은규정의목적을쉽게알수있기때문
이다. 목적이안전이든정숙이든간에사납게짖는개가
금지되는것은분명하다. 하지만위생을염려한어떤손님
이위규정을근거로다른손님이온순하고조용한개를
데리고오는것도반대한다고해보자. 이개는중심에속
하는가, 주변에속하는가?
(나) 위애완동물금지규정을들은사람은곧장사나운
투견이금지된다고생각할것이다. ‘투견’은법적용이쉬운
사례이겠지만, 의미의중심사례와는거리가멀다. ‘투견’과
호주머니안의‘애완생쥐’ 중에무엇이갑이말하는중심
사례인가? 법관이이질문을생략한채투견을금지하고
생쥐를허용한다고해서, 법에따라판결하지않은것이라
고할수없다.
<보
기>
ㄱ. 갑과을은법적용이쉽거나어려울수있다는점에대해서
는견해를같이한다.
ㄴ. 을의(가)는법을적용할때쉬운사례에서도법의목적이
고려된다고주장함으로써갑을비판한다.
ㄷ. 을의(나)는목적을고려하는법적용도창조적인것이아
니라법에따른것이라고주장함으로써갑을비판한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
2012학년도법학적성시험
1
제2 교시
추리논증
홀수형
성명
수험번호
1
16

2
16
홀수형
2
추리논증
3. <사실관계>에대한<추리내용>을평가한것으로적절하지
않은것은?
<사실관계>
병마영밖에사는김소사는콩죽을팔아겨우살아갔다. 어
느날장에가면서열살난아들에게집을보라하였는데, 돌
아와보니아들이죽어있었다. 목에죔을당한자국이있고,
아이곁에목을조를때쓰인줄이끌러져놓여있었다. 세간
을점검해보니잃어버린것이호미등사소한물건몇가지뿐
이었다. ㉠이일이있기전에이웃사는백소사가이잣돈두
꾸러미를김소사에게꾸어주었는데, 김소사는본전만갚고
이자는갚지않았다. ㉡아이가죽기전날백소사가김소사의
집을샅샅이뒤져집안에얼마남지않은쌀을모두찾아내
가져간일이있었으니, 혐의를받을자는이한사람뿐이었다.
이에김소사는백소사를고소하면서“㉢백소사의딸이
코에병을얻어보기에도더럽다. 죽은아이가살았을때그
딸을보고비웃은일이있다. 이사실도원한을맺을꼬투리이
다.”라고하였다.
<추리내용>
백소사가진범이라면원한이나재물과같은범행동기가있
었을것이다. (A) 백소사가㉠때문에분함을가지게되었을
수는있다. 그러나그런정도의분함이라면㉡에의해해소되
었을것이다. (B) 재물을동기로볼경우, 백소사가㉡과같은
행동을한일이있으므로백소사가김소사집에재차침입하
여호미등을가져가지는않았을것이다. (C) ㉢이사실이라
해도아이를죽일원한이되지못할것이다. (D) 줄로아이를
목졸라죽이려한범인이그줄을끌러아이옆에놓았다면,
그것은범인이재물을목적으로침입하여줄로아이의목을감
아죄어놓고재물을뒤지다가특별히값나가는물건이없자
일이맹랑하게되었음을깨닫고뒤늦게아이가불쌍해져죽지
않기를바라고목에감긴줄을끌러놓았기때문일것이다.
(E) 범인은아이가살아날경우자신이범인으로지목되지않
게할대응책도가진자일것이다.
- 정약용,『흠흠신서』-
①(A)가타당한지확인하려면김소사와백소사사이의평소인간
관계나금전거래관계를조사해볼필요가있을것이다.
②(B)는“누구든가져갈것이없음을알고있는집에도둑질하러
들어가지는않을것이다.”라는취지의암묵적인전제에의존하고
있다.
③(C)의숨은전제를“비웃음을당하였다고살인까지하지는않
을것이다.”로볼경우, 이것은백소사가관대한사람이었다는
평판에의해반박될수있다.
④김소사가남몰래집안에귀중품을감추어두고있었다는사
실이사건후에새로밝혀졌다해도범인이그사실을알지못
하였다면(D)는약화되지않는다.
⑤(E)로부터백소사가범인이아님을단정할수없지만, 죽은
아이가모르는사람이범인일가능성이있다고추리할수있다.
4. 다음글에비추어판단한것으로옳지않은것은?
피고인은아래교통사고와관련한범죄혐의로기소되었다.
검사와피고인의주장은다음과같고, 확인된사실은(가)～(바)
와같다.
검
사: 피고인은이사건당시에가해트럭을운전하였다.
피고인: 나는2010년9월경사고차량인트럭을도난당했고, 사
고당시에가해트럭을운전한사실이없다.
(가) 2010년11월6일06 : 00경○○시의시내교차로에서L이
운전하던택시를트럭이뒤에서들이받는교통사고가발생
하였다. 신원불명의트럭운전자는사고직후도주하였다.
(나) 피고인은사고를낸트럭의소유자이지만도난신고를한
일은없었다.
(다) 피고인은2010년8월이후자동차운전면허가없었고다른
범죄혐의로경찰의추적을받고있었다.
(라) 사고직후트럭안에서휴대전화1개, 피고인앞으로발
부된범칙금납부고지서가발견되었지만, 그외에운전자의
신원을짐작할수있는물건은발견되지않았다.
(마) 위휴대전화의발신번호및통화내역을조회해본결과,
사고당일01 : 30경부터01 : 33경까지K의휴대전화로
5차례발신된사실이있다.
(바) L은교통사고당시피고인과비슷한사람이운전한것을
목격한것같다고진술하였고, K는자신이피고인의선배
이며(마)의발신인이피고인이었다고진술하였다.
①(가)에서교통사고가발생하였다는사실은검사주장의전제는
되지만그사실만으로피고인주장의참․거짓을판단할수는
없다.
②피고인이운전자라고주장하는검사는(다)를피고인이사고
후도주한이유에대한설명으로제시할수있다.
③(라)의범칙금납부고지서가2010년8월10일에발급된것으로
확인되었을경우, 이사실만으로는검사와피고인주장의참․
거짓을판단할수없다.
④(바)에서의L과K의진술을모두신뢰할수있다면, L과K의
진술은검사주장을강화하는데사용할수있다.
⑤검사와피고인주장이동시에참일수없으며, (가)～(마)가모
두사실인경우두사람의주장은동시에거짓일수도없다.

3
추리논증
3
16
홀수형
5. 다음은특허부여에대하여회원국이지켜야할최소한의기준을
규정하고있는T협정및각국의관련규정에대한설명이다.
(가)～(다)국과A～C국을바르게짝지은것은?
<T협정제27조(특허대상)>
제1항제2항을조건으로, 모든기술분야에서물건또는방법
에관한어떠한발명도신규성, 진보성및산업상이용
가능성이있으면특허획득이가능하다.
제2항각회원국은인간또는동물에대한치료, 진단및수술
하는방법을특허의보호대상에서제외할수있다.
<(가)～(다)국의관련규정에대한설명>
(가)국: 의료행위는인간또는동물의존엄과생존에깊이관
련되어있으므로, 인간또는동물을대상으로치료, 진단
및수술하는방법의신규성, 진보성및산업상이용가능성
이인정되는경우에도이러한방법에대해서는특허가부
여되지않는다.
(나)국: 치료, 진단및수술하는방법을포함하여새롭고유용
한방법, 기계, 제조물, 합성물또는이들의유용한개량을
발명한자에게특허가부여된다.
(다)국: 인간의질병을치료, 진단및수술하는방법을사용하
는의료행위에관한발명은산업에이용될수있는발명으
로인정되지않는다. 그러나동물을대상으로치료, 진단
및수술하는방법에대해서는특허가부여된다.
<특허부여에대한판단>
◦A～C국의관련규정은모두T협정에부합한다.
◦동물의치료를위해동물로부터채취한혈액을정제한후
다시주입하는방법은A국과B국에서특허를받을수있다.
◦인간유전자의발현을변화시킴으로써질병을치료, 예방하
는유전자치료방법은B국과C국에서서로다른이유로
특허를받을수없다.
(가)
(나)
(다)
①
A
B
C
②
A
C
B
③
B
A
C
④
C
A
B
⑤
C
B
A
6. A국은<규정>에따라오락프로그램편성비율을규제하는정
책을취하고있다. 이규제정책을둘러싼<찬반논거>에관한판
단으로옳지않은것은?
<규정>
종합편성을행하는방송사업자는보도, 교양, 오락에관한방
송프로그램이상호간에조화를이루도록편성하되, 오락에
관한방송프로그램을당해채널의매월전체텔레비전방송
프로그램및라디오방송프로그램각방송시간의100분의50
이하로편성하여야한다.
<찬반논거>
(가) 종합편성방송사가광고수익의증대를위해시청률을의
식하여프로그램을편중되게편성함으로써방송의오락
화․상업화가심화될수있다.
(나) 방송에서교양과오락의경계가모호한프로그램이많아
져서오늘날오락의개념을구체적으로정의하는것이현
실적으로불가능하다.
(다) 여가생활의다양화, 오락형식을이용한정보전달의효율
성등오락프로그램의긍정적측면을무시할수없다.
(라) 방송프로그램의장르간균형성과다양성의확보가필요
하다.
(마) 종합편성방송사의영향력을고려할때, 청소년보호를위
해프로그램의장르별비율규제가필요하다.
①(가), (라)는위규제정책에찬성하는논거로사용될수있다.
②(나)는위규제정책에반대하는논거로사용될수있다.
③(나)를근거로비교적장르구분이분명한보도부문에대한
편성비율의하한만을규정하면된다고주장하면, 위규제정책
에대한반대논거를강화한다.
④교양과오락이결합된프로그램이증가하고있다는사실은
(다)와결합하여위규제정책에대한반대논거를강화한다.
⑤프로그램의내용에대한질적규제로청소년보호문제에대처
할수있다는주장은(마)와결합하여위규제정책에대한반
대논거를강화한다.

4
16
홀수형
4
추리논증
7. 다음법적판단에대한진술로가장적절한것은?
(가) A법률에서“미성년자가혼인을할때에는부모의동의를
얻어야한다.”라는규정은, 성년자의혼인에대해서는부
모의동의여부에관한특별한규정이없다하더라도부
모의동의를요하지않는다는취지로해석된다.
(나) B법률은개발제한구역내에설치할수있는시설로서‘경
찰기동대’와‘전투경찰대’의훈련시설만을규정하고있으
므로, ‘경찰기마대’의훈련시설은이에포함되는것으로
볼수없다.
(다) C법률이금지하고있는‘경품제공행위’에는경품을실제
교부․지급하는경우이외에도, 경품을교부․지급하겠다
는의사를표시한후‘진열․전시’한경우도포함한다고
보는것이입법취지에비추어타당하다.
(라) 최근개정된D법률에서종전의‘제5항’을‘제6항’으로항의
숫자를바꾸어야함에도불구하고이를그대로둔것은
법률개정과정상의실수에서비롯된것임이분명하므로,
현행개정법률의조문에쓰인‘제5항’을‘제6항’으로바로
잡아적용해야한다.
(마) E법률에서노래연습장업자가‘접대부’를고용․알선하는
행위를금지한것은노래연습장에서의퇴폐행위를방지하
는데그취지가있다. 당시입법자의의도를고려할때
접대부란여성을의미하는것이었다하더라도, 영업형태
가다양화되는시대상황에맞게여성과남성모두이에
포함되는것으로관련규정을적용할수있다.
①(가)와(라)는법령규정의문자․용어를일반적으로사용되는
의미보다좁게해석할필요가있다고판단하고있다.
②(가)와(마)는법령의규정내용과반대의경우에는반대의효
과가생기는취지의규정까지도포함하는것으로해석할필요가
있다고판단하고있다.
③(나)는법령의문구로부터상당히벗어나게되는경우가생기
더라도, 그문구의본래의미를대체하여다른의미로해석할
필요가있다고판단하고있다.
④(다)와(라)는법령에명시적으로규정되지않은사항에대해서
는그와충분히비슷한사안에대한규정을적용할수있다고
판단하고있다.
⑤(마)는법령의문자․용어가그것이제정된당시의의미와다
르게해석될수있다고판단하고있다.
8. A국의생명윤리법규정및관련논의에대한설명으로옳지않은
것은?
인간배아의법적지위와관련하여, 제1견해는인간의생명
은수정된때부터시작되므로배아를완전한인간으로인정해
야한다고본다. 제2견해는배아는단순한세포덩어리로서인
간성을인정할수없으며, 물질로서소유자의이용과처분에
따르게된다고본다. 제3견해는배아는성장하면서점차도덕
적지위를얻게되며, 배아를인간과완전히동등한존재내지
생명권의주체로서인격을지니는존재라고볼수없다고본
다. 이처럼배아의법적지위에대해다양한견해가존재하고
있는상황에서, A국의생명윤리법규정은“임신목적으로생성
된배아의보존기간은5년으로하고, 보존기간이경과한잔여
배아는폐기하여야한다. 다만잔여배아는발생학적으로원시
선이나타나기전까지에한하여체외에서동의권자의동의를
전제로연구목적으로이용할수있다.”라고규정하고있다.
위규정이정자및난자제공자인배아생성자의권리를침해
하여헌법을위반하는지의여부에대해, A국의헌법재판소는
다음과같은취지로결정하였다.
배아에대한배아생성자의결정권은명문으로규정되어
있지는않지만헌법으로부터도출되는권리이다. 다만출생
전형성중에있는생명인배아의법적보호를위하여, 공
공복리및사회윤리라는측면에서배아생성자의권리는그
본질적내용을침해하지않는범위에서법률로제한하는
것이가능하다. 배아에대한부적절한이용가능성을방지하
여야할공익적필요성의정도가배아생성자의자기결정권이
제한됨으로인한불이익의정도에비해작다고볼수없으
므로, 생명윤리법규정이헌법에위반된다고볼수없다.
①A국의헌법재판소는배아에대한배아생성자의권리와배아가
부적절한연구목적으로부당하게사용되는것을방지해야할
공익을서로비교하고있다.
②A국의생명윤리법에따르면, 발생학적으로원시선이나타나기
전까지의잔여배아는연구자가임의로처분할수있는연구의
대상이아니다.
③A국의헌법재판소는배아생성자의권리보다배아의권리가보
호할만한가치가크다는것을전제로판단하고있다.
④착상전배아에손상을주는연구는제1견해에따르면원칙적
으로금지된다.
⑤A국의헌법재판소결정은제3견해와부합한다.

5
추리논증
5
16
홀수형
9. 두진영A, B 간의논쟁에대한분석으로옳지않은것은?
A1 : 후쿠시마원전폭발에서보듯원전의위험은가공할만한
것입니다. 이제는원자력에의존하는정책을전환해야할
시점입니다.
B1 : 후쿠시마사태는강도9의지진에서발생한것입니다. 세
상에위험하지않은것은없습니다. 위험하다고자동차안
타는사람이있습니까? 위험을다소간감수하면서얻는
이득도생각해야합니다.
A2 : 원자력발전은핵폐기물을남기고, 이로인해미래세대는
수만년동안위험을떠안게됩니다. 이것을옳다고볼수
는없습니다. 이런이유에서지금선진국들은원자력발전
정책을재고하고있습니다.
B2 : 선진국들이다그런것은아닙니다. 프랑스는여전히원전
정책을고수하고있는데, 이는원자력이무엇보다경제적
이기때문입니다.
A3 : 원자력발전이반드시경제적이라고볼수는없습니다. 먼
미래까지지불해야하는핵폐기물관리비용을포함하여
고려하면, 원자력이경제성이있다는주장은잘못된것입
니다.
B3 : 하지만우리나라가현재원전을건설하고수출하면서경
제가더풍요로워지고있는것도사실입니다.
A4 : 그것은어디까지나고용없는성장입니다. 엄청난금액을
투자하여건설한원전이창출하는고용효과는미미합니
다. 그대신바이오에탄올을생산할수있는옥수수를재
배하면환경도살리고훨씬더큰고용효과를창출할수
있습니다.
B4 : 현재로서는바이오에탄올이언제경제성을가질지알수
없습니다. 이런상황에서바이오에탄올사업을육성하려면
막대한정부보조금이필요한데, 이를충당하기위한세금
을과연감당할수있을까요?
A5 : __________________________
①A2는현세대의위험편익분석문제를현세대와미래세대사
이의정의(正義) 문제로쟁점을전환하는전략을취한다.
②A2에대해B2가핵폐기물처리기술의발전으로미래의위험
부담을줄일수있다는점을보인다해도B의논지가강화되지
않을것이다.
③A3에대해B3이미래에경제가성장함에따라비용에대한미
래세대의부담감은줄어들것이라는점을추가한다면, B의논
지는강화될것이다.
④B4는A4의대안이현실성의측면에서B3에대한비판으로적
절하지않음을지적하고있다.
⑤A5가환경과고용에대한국민들의관심과비용지불의사를보
여주는통계자료를제시한다면, A의논지가강화될것이다.
10. 인간(A)과숲(B)의가상논쟁에대한분석으로옳지않은것은?
A1 : 민주주의가실현되어야해. 환경이파괴되는것도다민주
주의가실현되지않은탓이야.
B1 : 민주주의가실현된다하더라도생태문제는해결이안돼.
지금지방자치가발전하면서오히려생태문제가더악화
되고있어. 골프장짓는다고우리를훼손하고있잖아.
A2 : 지방자치가되면서생태문제가악화된것은사실이지만,
그것은지방자치가소수에의해좌우되었기때문이야.
B2 : 꼭그렇지도않아. 그린벨트에서민아파트를짓는다고하
면, 지역주민들은다찬성해.
A3 : 우리가생각하는민주주의는현세대뿐아니라미래세대
의이익까지고려하는것이야. 그렇다면그린벨트를훼손
할수없어.
B3 : 과연너희의미래세대가우리를원할까? 요즘사람들도
자연적인것보다인공적인것을더좋아하는데, 미래에는
더그럴거야.
A4 : 우리가생각하는민주주의는사람들이실제로가지고있
는선호를추구하는것이아니야. 그것은바람직한삶과
공동체의의미에대한성찰을통해타인과자연까지생각
하게해주는것이야. 이과정에서우리는숲의소중함을
깨닫고숲을배려하는후원자의역할을할수있어.
B4 : 그것은어디까지나너희인간들이생각하는숲이지, 우리
가실제로원하는것은아니야.
①B1은구체적인반례를들어A1을비판하고, A2는B1의반례가
민주주의이념이제대로실현되지않았기때문에발생한것이라
고대응한다.
②B2는A2의지적을피하는반례를제시함으로써A1을비판하지
만, A3은민주적주체의범위를인간을넘어서까지확장함으로
써대응한다.
③B3은미래세대의선호에대해비관적으로전망함으로써A3의
예측이잘못될수있음을지적한다.
④A4는민주주의의새로운방향을제시함으로써B3의비판을우
회한다.
⑤B4의A4에대한비판은“미성년자의이익과그의부모인법정
대리인의이익이다를수있다.”라는비판과유사하다.

6
16
홀수형
6
추리논증
11. 다음글에따라<상황>을분석한것으로옳지않은것은?
우리가말하는문장은사실의기술(記述) 이외에도많은기
능을수행할수있다. 하나의문장은단순히발화(發話)되기도
하지만, 그것을넘어정보를전달하는행위, 무엇을물어보는
질문, 무엇을지시하는명령등에도사용된다. 발화된문장이
어떤기능을수행하는지는화자의의도및발화의맥락에주로
의존한다.
(1) 어느겨울날혼자길을걷던갑순이전광판에표시된
기온을확인하고“날씨가춥다.”라고말했다면, 이때이문장은
특정한기상상황을기술하는기능을수행한것이다. (2) 갑순
이갑돌에게날씨정보를전달하려는의도에서“날씨가춥다.”
라고말했다면이는사실의기술을넘어정보전달기능을수
행한것이다. 그런데(3) 만약갑순이갑돌로하여금어떤비언
어적행동을일으킬의도, 예컨대목도리를풀어달라는의도
로그문장을말한것이라면, 이는사실의기술및정보전달
기능뿐아니라갑돌로하여금어떤행위를하도록유발하는기
능을수행한것이다.
이때발화된문장은(1)에서는사실을기술하는문자그대로
의의미, 즉‘문장의미’만을지니는반면, (2)에서는날씨가춥
다는것을알리려는화자의의도가포함된의미, 즉‘화자의미’
를지닌다. 또한(3)에서도목도리를풀어달라는화자의의도
가포함된화자의미를지닌다. 그런데(3)에서는“문좀닫아
주실래요?”처럼문장의미와화자의미가가까운경우도있는
반면, 문을닫게할의도로“바람이차네요.”라고말하는경우
처럼문장의미와화자의미의거리가더먼경우도있다.
<상황>
㉠“플로렌스의추억, 차이코프스키.”라고중얼거리면서, 큰
테이블곁에혼자서서예나는멜로디를흥얼거렸다. 멀리서
현악기의소리가은은히들렸고, 사람들은행복해보였다. “클
래식음악좋아하시나봐요? ㉡저편으로가셔서신랑신부에
게인사하시지요.” 석하가다가오며말을건넸다. ㉢“다른하
객분들도거기모여계십니다.”라는석하의말에예나는그
자리를떠나고싶지않아말했다. ㉣“이자리에있으면안되
나요?” 이말을더이상귀찮게하지말라는의도로이해한석
하는씁쓸한표정으로저편에있는사람들에게돌아갔다.
①㉠이대화상황에서말해졌다면, (2)는㉠이수행하는기능중
의하나일것이다.
②(3)은㉡이수행하는기능중의하나이다.
③(2)는㉢이수행하는기능중의하나이다.
④화자의의도를고려할때, ㉢은㉡보다문장의미와화자의미
의거리가멀다.
⑤㉣의경우, 석하가이해한문장의미와화자의미의거리는예
나가의도한문장의미와화자의미의거리보다가깝다.
12. <그림1>과<그림2>의A, B, C로가장적절한것은?
여러종교와인종의사람들이섞여사는미국남부의묘지를
살펴보면, 가톨릭교묘지는개신교묘지에비해십자가묘표를
사용한묘의비율이높다. 또한가톨릭교묘지에비해개신교
묘지는그리스도의재림을기대하는상징으로묘를동향으로쓰
는비율이높다.
<그림1>과<그림2>는미국남부L 주(州)에속한K군(郡)
의묘지를1984년에조사한결과이다. 이조사는20세기이후
에조성된공동묘지를대상으로하였다. 프랑스인이군서부의
M 강(江) 연안지역부터농경지를개간한K 군은원래가톨릭
교도가많은지역이었다. 개발초기에농장의흑인노예들은
백인인주인을따라가톨릭교회에다니는경우가많았는데,
1860년대노예해방과함께점차군전체로고르게퍼져나갔
다. 한편1880년대에철도가개통되면서앵글로색슨계백인들
이북동부주들에서군의동부로많이이주해왔고, 이들과의
접촉을통해개신교로개종하는흑인이늘어났다. 그런데M 강
연안지역에거주하는흑인개신교도들은타지역흑인개신교
도와달리, 이지역의가톨릭관습을종교적인특징으로생각
하기보다는지역적전통으로여기는경향이있었다.
<그림1>
<그림2>
A
B
C
①가톨릭교
백인개신교
흑인개신교
②가톨릭교
흑인개신교
백인개신교
③백인개신교
가톨릭교
흑인개신교
④흑인개신교
가톨릭교
백인개신교
⑤흑인개신교
백인개신교
가톨릭교

7
추리논증
7
16
홀수형
13. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
일반적으로업적평가는다음세가지방법을사용한다.
(가) 요소별등급평가법은평가요소마다별도로등급을매기
는방법이다. 정량화된결과만으로우열을판단하는것이
부적절할때많이사용된다. 평가요소선정의합리성과
각요소간독립성유지가그적용을위한선행조건이다.
평가요소에대한평가자의주관적선호가개입될위험이
있다.
(나) 강제배분법은평가대상자들에대한평가결과의등급
비율을미리정해놓는방법으로평가가지나치게어느
한쪽으로집중되는경향을배제할수있다. 평가대상자
들의능력과실적이유사한경우에작은성과차이가큰
등급차이로나타날수있어평가결과를신뢰하기힘든
경우도발생한다.
(다) 산출평가법은계량적으로측정가능한요소들만평가
대상으로삼는다. 성과달성에소요되는통상적인단위시
간을결정할수있는경우에효과적이나, 작업의질처럼
양적측정이어렵거나작업능률에영향을미치는책임성
같은주관적요소를평가하는데한계가있다.
<보
기>
ㄱ. 신입사원선발전형에서정량평가를마친후면접을통해
성실성과창의성에대한질적평가를덧붙이고자한다. 평가
대상자에대한정보가부족하여한요소에대한평가가다
른요소들의평가에영향을끼칠수있으며, 평가자가높거
나낮은점수를피하여중간대의점수만을부여할우려가
있다. 이경우(나)보다(가)가적절하다.
ㄴ. 대학에서학문적업적이뛰어난학자를채용하려고평가위
원회를구성하였다. 평가자와평가대상자들사이의친소관
계를배제할수없으며, 연구의우수성에대한판단기준이
평가자마다상이하다. 이상황에서공정성을유지하려면(가)
보다(다)가적절하다.
ㄷ. 우수한직원들이특정부서에편중되어있는상황에서, 부
서별이아니라직원전체를대상으로업무성과만을고려하
여상여금을지급하고자한다. 부서에따른업무난이도차
이가적고업무의내용이표준화되어있는상황에서, 평가는
부서단위로하되가능한한업무성과가우수한직원들이
상여금을받도록하려면(나)보다(다)가적절하다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
14. <설명>과<상황>으로부터추론한것으로가장적절한것은?
한심리학자가사람들이남을속이는다양한상황을조사해
서이때개입하는전형적인감정을연구하였다. 그감정들중
주요한것은수치심, 발각의두려움, 안도감, 죄책감, 쾌감이다.
감정A, B, C는그중세가지이다.
<설명>
◦감정A는상대방이속이기어려운사람이라는평판이있을
때, 상대방이의심하기시작할때, 속여본경험이별로없
을때, 속임수의대가가클때강하게나타난다. 이감정은
적당히있을때실수를줄여주는역할을한다.
◦감정B는다른사람의인지여부와관계없이느끼는감정으
로, 상대방이손해를보게될때, 상대방과친할때, 속이는
사람이평소에상대방의신뢰를얻기위해노력해왔을때
강하게느낀다. 이감정을줄이기위해서속이는행위를정
당화할방법을찾는다.
◦감정C는속임수가성공한후에주로느끼는감정으로, 상대
방이속이기어렵다는평판을가지고있을때, 속여야할내
용때문에성공하기어려울때, 다른사람들이속이는사람
을주시할때, 속이는능력을남들로부터인정받을때강하
게느낀다.
아래각각의상황에서는감정A,
B,
C 중주로두가지만
느끼는사람들이가장많았다.
<상황>
(가) 친구들과포커게임을할때나쁜패를들고그렇지않은
것처럼허세를부리는데, 판돈이커지고친구들이속아넘
어가는상황
(나) 학생이참고서를산다고거짓말을하고부모에게돈을타
내는상황
(다) 청소년몇명이재미로모자가게에서모자를훔치는데,
한명이먼저모자를훔쳐오면다음사람이그것을쓰고
가서다른것으로계속바꾸어훔쳐오는상황
<보
기>
ㄱ. (가), (나) 모두에서감정A가나타날것이다.
ㄴ. (가), (다)에서나타난두감정은같을것이다.
ㄷ. (나), (다) 모두에서감정B가나타날것이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ     ④ㄱ, ㄴ
⑤ㄱ, ㄷ

8
16
홀수형
8
추리논증
15. <관찰>을토대로<이론>을평가한것으로옳은것은?
<이론>
미국의‘경찰하위문화(subculture)’는‘업무수행및구성원
들과의인간관계와관련하여경찰관사이에공유되는비공식적
규범’으로, 경찰관들의고립적이고위험한생활방식에대한반
응으로서발전한것이다. 남성중심주의와남자다움의숭배, 범
죄에대한강경대응을강조하는통제지향적태도, ‘우리’와
‘그들’을구분하는배타주의, 변화에대한저항등이경찰하위
문화의대표적속성들이다. 경찰하위문화의속성들은서로밀
접한관련이있어, 한속성을받아들이면나머지속성들도모
두받아들이는특징이있다. 경찰하위문화를많이받아들일수
록업무로부터야기되는직무스트레스나심리적소진(과업수
행과관련된동기와헌신의상실)은더많이감소한다.
<관찰>
◦경찰하위문화의수용정도는남자는중간계급이가장높고,
여자는계급이높을수록높다.
◦경찰하위문화수용정도가상위계급에서는여자가남자보
다높지만, 하위계급에서는성별에따른차이가없다.
◦성별과계급이동일할경우, 수사부서경찰관이대민부서경찰
관보다범죄에대한통제지향적인태도를더많이보인다.
* 경찰하위문화를고려하지않을때의직무스트레스나심리적
소진의정도는모든경찰관이동일하다고가정한다.
①대민부서에근무하는상위계급여자경찰관이수사부서에근무
하는중간계급남자경찰관보다심리적소진의정도가높다면
<이론>은약화될것이다.
②수사부서에근무하는중간계급여자경찰관이대민부서에근무
하는하위계급남자경찰관보다직무스트레스가낮다면<이론>
은약화될것이다.
③수사부서에근무하는중간계급남자경찰관이대민부서에근무
하는상위계급남자경찰관보다직무스트레스가낮다면<이론>
은약화될것이다.
④중간계급남자경찰관이같은부서의하위계급여자경찰관보
다심리적소진의정도가높다면<이론>은약화될것이다.
⑤하위계급남자경찰관이같은부서의상위계급여자경찰관보
다직무스트레스가높다면<이론>은약화될것이다.
16. 알코올과공격행동의관계를진술하는다음가설들에대한분석
으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른것은?
(가) 알코올은공격행동을제어하는뇌부위에생리적영향을
미친다. 취하면누구나자신의행동을제어할수없게된다.
(나) 알코올이비폭력적인사람으로하여금폭력적인행동을
하게한다고볼수는없다. 알코올은개인의평소성향을
강화하는효과를가질뿐이다. 공격적인성향을가진사람
은알코올의영향을받으면이런성향이더욱잘드러난다.
(다) 공격적인성향을지닌사람이공격행동을하게되려면
알코올의영향만으로는부족하고상황적요인이추가되어
야한다. 무언가또는누군가가취한사람을화나게하거
나위협하거나기타방법으로자극해야만공격행동이나
타난다.
(라) 알코올보다는알코올에대한개인의기대나인식이그개
인의취중행동에더큰영향을미친다. 어떤집단에서는
음주를일상으로부터의휴식으로생각하며, 취중의일탈
행위가어느정도용인된다. 음주시의사회적행동변화
는그사회를지배하는음주문화의영향을받는다.
<보
기>
ㄱ. (다)는(가)의설명중알코올이공격행동에영향을미친
다는점은인정하면서, 추가요인을제시하여알코올과공격
행동의관계를설명한다.
ㄴ. 공격성향을가진사람이취중에모욕을당한경우(다)는
그의공격행동을예측하지만(나)는그렇게예측하지않는다.
ㄷ. 회식자리에서술에취해공격행동을보인사람이술이깬
후“어쩔수없었다.”라거나“취하면그렇게된다.”라고변
명하는것이통한다는사실을(가)와(라) 모두설명할수
있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

9
추리논증
9
16
홀수형
17. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
업무는분석가능성과다양성을기준으로구분할수있다.
분석가능성이란업무를표준화된절차에따라과정별로나누
어수행을용이하게할수있는정도를뜻한다. 다양성이란업
무중에예측하지못한새로운일이생기는정도를뜻한다. 이
에따라아래의표를만들고, 여러가지직업의특성을고려하
여P1～P4에몇가지직업을채워보았다.
 B
(다)
(라)
A
(가)
P1
P2
(나)
P3
P4
◦P1에는많은정보에대한분석기술을가지고일정한절차
와기법등에따라예외상황을해결할수있는직업군으로
회계사, 토목기사등이속하였다.
◦P2에는업무예외상황의발생가능성이낮고단순정보에
대한분석기술로업무를처리할수있는직업군으로은행
창구직원, 생산직근로자등이속하였다.
◦P3에는새로운상황이많이발생하며업무와관련된정보가
복잡하여경험과넓은시각및통찰력과직관력이필요한
직업군이속하였다.
<보
기>
ㄱ. (가)는분석가능성이낮은유형이다.
ㄴ. (다)는다양성이낮은유형이다.
ㄷ. 작곡가, 피아니스트와같은직업은P4에속할것이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
18. 다음논증에대한분석으로옳지않은것은?
정의가없는왕국이란거대한강도떼가아니고무엇인가? 강
도떼도나름대로는작은왕국이아닌가? 강도떼도사람들로구
성되어있다. 그집단도두목한사람의지배를받고, 공동체의
규약에의해조직되며, 약탈물을일정한원칙에따라분배한다.
만약어느악당이무뢰한들을거두어모아거대한무리를이루
어서일정한지역을확보하고거주지를정하거나, 도성을장악
하고국민을굴복시킬지경이된다면아주간편하게왕국이라
는이름을얻게된다. 그런집단은야욕을억제해서가아니라
야욕을부리고서도아무런처벌을받지않는다는사실만으로도
당당하게왕국이라는명칭과실체를얻는것이다. 사실알렉산
드로스대왕의손에사로잡힌어느해적이대왕에게한답변에
서이런현실이적나라하게드러났다. 해적에게무슨생각으로
바다에서남을괴롭히는짓을저지르고다니느냐고문초하자,
해적은알렉산드로스대왕에게거침없이이렇게대꾸했다고한
다. “그것은폐하께서전세계를괴롭히시는생각과똑같습니
다. 단지저는작은배한척으로그일을하는까닭에해적이
라불리고, 폐하께서는대함대를거느리고다니면서그일을
하시는까닭에대왕이라고불리시는점이다를뿐입니다!”
- 아우구스티누스,『신국론』-
①정의가없는왕국과강도떼의차이를명칭과규모의관점에서
설명하고있다.
②정의가없는왕국과강도떼가야욕과처벌의측면에서동일하
다고설명하고있다.
③정의가없는왕국과강도떼의공통점을지배체제와공동체의
조직원리에서찾고있다.
④강도떼가발전하여정의가없는왕국이될가능성을제시하여
둘의차이를좁히는전략을쓰고있다.
⑤알렉산드로스대왕과해적의대화를통해정의가없는왕국과
강도떼의유비(類比)의설득력을높이는전략을쓰고있다.
19. 다음글로부터추론한것으로옳지않은것은?
어떤회사의직원은A∼G 7명이다. 그들은다음과같은방
법으로만연락한다.
◦바로아래하급직원으로부터연락받으면자신의바로위
상급직원한명에게만연락한다.
◦바로위상급직원으로부터연락받으면자신과같은직급의
모든직원에게연락한다.
◦같은직급의직원으로부터연락받으면같은직급의다른직
원한명에게만연락한다.
다음과같은사실이알려져있다.
◦B는D보다직급이한등급높다.
◦D가B에게연락하자B는A에게만연락했다.
◦G가C에게연락하자C는B에게만연락했다.
◦C가F에게연락하자F는D와E에게연락했다.
①C와G가같은직급이고D가E에게연락하면, E는F에게만
연락할수있다.
②C와G가같은직급이고E가C에게연락하면, C는A에게만
연락할수있다.
③C와G가같은직급이고F가G에게연락하면, G는A에게만
연락할수있다.
④C와G가다른직급이고A가B에게연락하면, B는C에게만
연락할수있다.
⑤C와G가다른직급이고D가C에게연락하면, C는G에게만
연락할수있다.

10
16
홀수형
10
추리논증
20. (가)～(라)에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
(가) 중퇴는미래의성공기회를제약하는요인이다. 중퇴로인
해발생하는좌절경험이청소년의비행을유발한다.
(나) 부모와의유대는비행의발생을통제하는사회적끈이다.
유대가약해질때청소년은비행을저지르게되며, 유대가
약할수록비행을많이저지른다. 중퇴는부모와의유대를
점점더약화시키는원인으로작용한다.
(다) 청소년이학교에서경험하는학교부적응, 낮은학업성적
등의요인이청소년으로하여금비행을저지르게하는데,
중퇴는이러한요인의영향에서벗어나게한다.
(라) 중퇴와비행사이에는높은상관관계가있는데, 이는어떤
공통원인이비행도저지르게하고중퇴도하게하기때
문이다. 이것이중퇴가비행의원인인것처럼보이는이유
이다.
<보
기>
ㄱ. 중퇴이후의비행률이중퇴이유에따라서상반된방향으로
변화했다면, 이는(가), (다) 중어느한주장만으로는설명
할수없을것이다.
ㄴ. 중퇴전에비행을하지않던청소년이중퇴이후에도비행
을하지않았다면, 이는(가)를약화하고(라)를강화할것
이다.
ㄷ. 중퇴생의비행이중퇴이후시간이지남에따라점차증가
하였다면, 이는(나)를강화하고(다)를약화할것이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
21. 다음실험결과로부터알수있는것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
공작나비는평소에는날개를접고있다가포식자인박새가
접근하면날개를접고펴는동작을반복하여소리를내는동시
에날개위쪽에있는무늬를보여준다. 공작나비가내는소리
와날개의무늬가어떤역할을하는지알아보기위해날개의
무늬를지워없애는방법과날개에서소리를내는부분을제거
하는방법을조합하여실험하였다.
공작나비를박새의먹이로사용한실험결과는다음과같다.
◦날개무늬가있고소리를내는공작나비는100% 살아남았다.
◦날개무늬가있고소리를내지못하는공작나비는100% 살아
남았다.
◦날개무늬가없고소리를내는공작나비는50% 살아남았다.
◦날개무늬가없고소리를내지못하는공작나비는20% 살아
남았다.
◦박새가접근했을때날개를접고펴는빈도는날개무늬가
있는공작나비보다날개무늬가없는공작나비가더높았다.
<보
기>
ㄱ. 박새의포식을피해공작나비가살아남는데에는소리를
내는것보다날개무늬가있는것이더효과적이다.
ㄴ. 날개무늬가없는공작나비가박새에게더많이잡아먹힌
이유는날개를접고펴는빈도가높을수록소리가커지기
때문이다.
ㄷ. 박새의포식을피해공작나비가살아남는데에는날개무늬
만있는것보다날개무늬도있고소리도내는것이더효과
적이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
22. 다음글로부터<실험>의결과를추론한것으로옳은것만을
<보기>에서있는대로고른것은?
세균A는과산화수소등의활성산소를감지하여분해하는시
스템을가지고있다. 이시스템은조절단백질X와효소Y로
이루어져있는데, X는과산화수소를감지하여Y의발현을조
절하는기능을하고Y는과산화수소를분해하여그독성을제
거하는기능을한다. X는다음두가지메커니즘중하나를이
용하여Y의발현을조절한다.
◦메커니즘(가) : 과산화수소를감지하지않은X는DNA에결
합하지않지만, 과산화수소를감지한X는DNA에결합한다.
Y는DNA에결합한X가없으면발현되지않지만, DNA에
결합한X가있으면발현된다.
◦메커니즘(나) : 과산화수소를감지하지않은X는DNA에결
합하지만, 과산화수소를감지한X는DNA에결합하지않는다.
Y는DNA에결합한X가있으면발현되지않지만, DNA에
결합한X가없으면발현된다.
<실험>
조절단백질X와효소Y의기능을알아보기위해, 세균A로
부터X를만드는유전자를제거한돌연변이세균B를, A로부
터Y를만드는유전자를제거한돌연변이세균C를, A로부터
X를만드는유전자와Y를만드는유전자를모두제거한돌연
변이세균D를제조한후, A∼D의특성을조사한다.
<보
기>
ㄱ. X가메커니즘(가)를이용한다면B는A보다과산화수소의
독성을더잘제거할것이다.
ㄴ. X가메커니즘(나)를이용한다면B는C보다과산화수소의
독성을더잘제거할것이다.
ㄷ. X의메커니즘에관계없이C는D보다과산화수소의독성을
더잘제거할것이다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ 

11
추리논증
11
16
홀수형
23. 다음글에나타난입장을비판하는논거로적절하지않은것은?
가설A는D1을증거로확보한후D2를성공적으로예측했다.
반면가설B는D1과D2 모두를증거로확보한후에구성됐다.
B는D1과D2에대한사후설명을제시한것이다. 이제두가
설모두증거D1과D2를근거로하고있어, 확보된증거는동
등하다. 이경우사람들은가설A가더좋다는입장을취한다.
즉같은증거라도그증거가사전에성공적으로예측된경우가
사후에설명되는경우보다가설을지지하는힘이더크다는것
이다. 다음과학사의사례는이입장을뒷받침한다.
멘델레예프는60개의화학원소들을원자의무게에따라배열
할때원자가등의성질이주기적으로반복된다는점을알아내
주기율표를창안하고, 그표의빈칸을채우는세원소의존재
를예측했다. 당시학계는주기율표가단지사후설명을제시
하는것으로보고평가를보류하고있다가그의예측대로두
원소가발견되자놀라움을표하며세번째원소가발견되기도
전에데비메달을수여하였다.
①예측에성공한주체는과학자이지가설이아니며, 예측의성공
이과학자들에게끼치는심리적효과는가설을지지하는증거의
힘과는무관한문제이다.
②멘델레예프의예측은우연의결과일수도있고, 과학사에서보
면그러한예측의우연적성공마저도더좋은다른이론에의해
적절히설명되는경우가많다.
③예측에성공했다는것자체가그가설의구성과정이과학적으
로신뢰할만하다는좋은증거인반면, 사후설명은가설구성
과정의신뢰성에대한적절한증거가아니다.
④증거가가설을지지하는힘은오직가설과증거사이에성립하
는논리적관계에따라평가되어야하며, 가설을창안한과학자
가그증거를알게된시점과는무관한문제이다.
⑤과학의실제현장에서는방대하고다양한증거들을적절히설
명하는가설을찾는일자체가어렵고, 예측에성공했다는사실
이가설이옳다는결정적증거가되지못하는경우가많다.
24. 다음글에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
영민은아래의<설명>을보고처음에는ⓐ“S1의낙하가S2
낙하의원인이다.”라는직관적판단을했지만, <인과이론>을
배운후에는ⓑ“S2의낙하가S1 낙하의원인이다.”라는판단도
가능하다고생각하게되었다.
<설명>
실린더속에금속판S1과S2가접해있다. 위쪽의S1은줄
에매달려있고, 아래쪽의S2는양옆에칠한강한접착제에
의해서지탱되고있다. 만약접착제에의하여S2가지탱되지
않는다면, S2는중력에의해서낙하할것이다.
<인과이론>
집중호우가산사태의원인이라는것은“만약집중호우가발
생하지않았다면산사태가발생하지않았을것이다.”로분석할
수있다. 즉사건A가B의원인이라는것은A가발생하지않
으면B도발생하지않는다는의미이다.
이이론에따라영민은<설명>을다음과같이분석했다. 어
떤시점에S1이매달려있던줄이끊어지고, 그에따라자유낙
하를하고자하는S1이아래방향의힘을S2에가하여접착제
가부서지고, S2와S1이낙하하게된다. 영민은S2가S1보다
먼저떨어진다고생각했다. 그래서영민은만약S2가낙하하지
않으면S1 역시낙하하지않을것이므로, “S2의낙하가S1의
낙하의원인이다.”라고판단했다.
<보
기>
ㄱ. “S1이낙하하지않았다면S2 역시낙하하지않았을것이
다.”라는판단이참이라면, 판단ⓐ는<인과이론>에의해서
지지될수있다.
ㄴ. 원인은결과보다시간적으로앞선다고할때, 영민이생각
한대로S2의낙하가S1의낙하에시간적으로앞선다면판
단ⓑ는설득력을갖는다.
ㄷ. S1이아래방향으로힘을가하는사건과S1이낙하하는사건
을구분해서, S1이아래방향으로힘을가하여S2가낙하하고,
그래서S1이낙하한다고생각하면, 판단ⓐ는옳지만판단ⓑ
는옳지않다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

12
16
홀수형
12
추리논증
25. <사실및추정>에비추어두가설을평가한것으로옳은것은?
<사실및추정>
얼굴이나음성의인식및감정과관련한신경체계는다음처
럼작동한다. 대뇌측두엽에는얼굴과사물의인식에특화된
영역이존재한다. 이영역에손상을입은환자는친밀한사람
의얼굴을알아보지못한다. 측두엽에서인식된얼굴정보는
감정반응을만드는변연계로보내진다. 변연계입구인편도가
인식된정보의감정적의미를먼저분별하고, 이를감정반응
을일으키는변연계의감정중추로중계한다. 음성인식영역에
서인식된정보는시각정보와는다른경로로편도에도달하지
만편도이후의경로는동일하다. 변연계감정중추의작용에
의해서우리는비로소분별된감정정보에어울리는친숙함,
사랑, 두려움등의감정을느끼게된다. 손바닥에나는땀을이
용하여변연계에서일어나는감정적반응을측정하는GSR(피
부전도반응) 시험에서, 정상인은가족사진을보면높은GSR을
보이지만낯선얼굴을보면아무반응도보이지않는다.
자동차사고를당한A가사고전과달리자신과가까운인
물들을가짜라고여기는망상증을보였다. 그는아버지를보고,
“저남자는내아버지와똑같이생겼지만, 진짜가아닌가짜입
니다.”라고말한다. 이러한현상은A가부모얼굴은알아보지
만부모와연관된정서적감정을느끼지못하기때문에일어나
는것으로추정된다. 이런추정과관련하여두가지가설을세
우고몇가지사례를통하여이들을각각평가해보았다.
<가설1> A의증상은시각인식영역과편도사이의연결경
로가손상되었기때문이다.
<가설2> A의증상은변연계감정중추가손상되어감정능력
에혼란이생겼기때문이다.
①A가오바마나아인슈타인같은유명인의얼굴을알아본다는
사실은<가설1>은강화하고<가설2>는약화한다.
②A가부모얼굴에대한GSR 시험에아무반응을보이지않는
다는사실은<가설1>은약화하고<가설2>는강화한다.
③A가농담에웃고자신의처지에대한좌절이나두려움등의
정상적감정을보인다는사실은<가설1>과<가설2> 모두를
약화한다.
④A가낯은익지만별다른감정을느낄이유가없는사람에대
해서는가짜라고말하지않는다는사실은<가설1>은약화하고
<가설2>는강화한다.
⑤A가부모와전화로이야기하는동안에는부모를가짜라고주
장하지않고정상적인친근감을보인다는사실은<가설1>은
강화하고<가설2>는약화한다.
26. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
가정부로봇에대한갑, 을, 병의판단을기준으로하여, 몇
가지가상사례들에대하여동일성여부를판단해보았다.
철수는시점t1에가정부로봇을하나구입하였다. 인공지능
회로에고장이나서t2에같은종류의새부품으로교체하였으
며, t3에새로운소프트웨어로로봇을업그레이드하였고, t4에
로봇의외형을새로운모습으로바꾸었다. 화재로t4의로봇이
망가지자철수는t4 시점의로봇을복제한새로봇을t5에구입
하였다. 시점t1에서t5에이르는로봇의동일성여부에대하여
갑, 을, 병은각기다른기준에따라다음과같이판단하였다.
갑: 시점t1과t4의로봇은동일하지만, t5의로봇은이들과동
일하지않다.
을: 시점t2와t3의로봇은동일하지만, t1의로봇은이들과동
일하지않다.
병: 시점t3과t5의로봇은동일하지만, t2의로봇은이들과동
일하지않다.
우리는인간의신체와정신의관계에대하여다음가정을받
아들이기로한다.
◦신체와정신의관계는하드웨어와소프트웨어의관계와같
다. 두뇌를포함한인간의신체가하드웨어라면, 정신은신
체를제어하는소프트웨어이다.
◦만약두뇌가복제되면, 정신도함께복제된다.
<보
기>
ㄱ. 왕자와거지의심신이뒤바뀌어서왕자의정신과거지의
몸이결합된사람을을은거지라고, 병은왕자라고판단할
것이다.
ㄴ. 사고로두뇌와신체를크게다친철수는첨단기술의도움
으로인간과기계가결합된사이보그가되었다. 갑과을은
둘다원래의철수와사이보그가된철수를다른사람이라
고판단할것이다.
ㄷ. 한개인의신체에관한모든정보를다른장소로원격전
송한다음에, 인근에있는분자를이용하여그정보에따라
신체를똑같이조합하였다. 원래의존재와조합된존재를갑
은다르다고, 병은같다고판단할것이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

13
추리논증
13
16
홀수형
27. 다음논증에대한평가로옳지않은것은?
사람들은기후의불순한변화를경험할때마다지구온난화
때문이라고쉽게말하지만, 지구온난화가실제로발생하고있
는지여부조차판단하기어렵다. 지구온난화의발생여부를판
단하려면우선지구의평균기온과그것의장기적추세를판단
해야하는데, 이는대단히어려운문제이다.
(가) 기상관측소의대부분이북반구의선진국에집중되어있고,
해상, 사막등관측소가없는지역이많다. 이렇게제한된
관측자료로는지구의평균기온을제대로파악할수없다.
(나) 기온관측이이루어진것은150년에불과하다. 이자료를
근거로해서불규칙한주기로일어나는기후의변화를판
단하는것은불가능하다. 그것은마치항해중인배의사진
한장을보고긴항로를예측하는것만큼무리한일이다.
(다) 지구역사상대기중온실가스농도는증감을되풀이하였
고, 그에상응하여기온의상승과하강(1천년에약0.1℃
정도)이있었다. 지구온난화론지지자들은이러한자료에
근거하여, 온실가스농도증가가기온상승을초래한다고
주장한다. 하지만어떤원인으로기온과해수온도가먼저
상승하고그결과로해수의온실가스용해도가낮아져서
해수에서대기로온실가스가유출되어온실가스농도가
높아진것인지, 아니면대기중온실가스농도가상승하고
그결과로온도상승이유발된것인지불명확하다.
(라) 지구온난화는온실가스가장파복사에너지를흡수한결과
로나타난온도상승만을의미하기때문에, 지상기온의
상승을근거로지구온난화를주장할수는없다. 왜냐하면
지상기온은지표면변화의영향을크게받기때문이다.
①위성관측기술의발달로전지구의온도분포를파악할수있
게되었다는사실은(가)의주장을약화한다.
②기상관측기술의발달로오늘날기상자료의신뢰도가매우
높아졌다는사실은(나)의주장을약화한다.
③오늘날의기온상승속도가지구역사에서전례없이매우빠
르다는사실은(다)의주장을약화한다.
④산업혁명이래대기로배출된온실가스중절반가까이가해수
로녹아들고있다는사실은(다)의주장을약화한다.
⑤장파복사에너지흡수효과가지상기온상승에크게기여한다
는것이컴퓨터수치실험의발달로입증되었다는사실은(라)
의주장을약화한다.
28. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
겨울철지상의기압변화는지상온도에의해결정되는데, 지
상온도가낮으면고기압이, 높으면저기압이잘생성된다. 그래
서겨울철북반구지상에는지상온도가낮은북극권에고기압
이, 상대적으로온도가높은중위도지역에는저기압이나타나
며, 이두지역간의기압차이는두지역간지상기온의차이
가클수록커진다. 두지역간기압차이가크면북극권의찬
공기는중위도지역으로내려오지못하고기압차이가작으면
중위도의일부지역으로내려오는데, 찬공기가남하한중위도
지역에는한파가발생한다. 지난해겨울우리나라에발생한한
파도이런사례에해당한다.
중위도의겨울기후는북극권찬공기의흐름변화에의존하
는데, 이것은북극진동, 태평양진동, 엘니뇨와같은자연적주
기현상들의작용에의한기압계변화에원인이있다.
북극진동은북극권과중위도지역의기압차가증감을반복하
는현상이다. ⓐ북극권이중위도지역보다지상기온이더욱낮
아지고지상기압은더욱높아지는모드와ⓑ그반대의모드가
대략수십년의주기로바뀐다.
태평양진동은태평양의중위도서쪽에있는큰규모의해역
과동부열대태평양의작은규모의해역이수십년의주기로
상반된온도변화를보이는현상이다. ⓒ동아시아가포함된중
위도서부해역의수온이더욱높아지고동부열대태평양의
수온이더욱낮아지는모드와ⓓ그반대의모드가불규칙한
주기로바뀐다.
태평양적도부근에는북동풍이불어통상적으로해수가동
쪽에서서쪽으로흐르고있다. 그런데수년에한번씩북동풍
이약화되어서쪽의해수가동쪽으로역류하여서쪽의해수온
도가낮아지고반대로동쪽의해수온도가높아지는데, 이를엘
니뇨라고한다. 엘니뇨가발생하면대체로중위도동아시아지
역에는이상고온의겨울이된다.
<보
기>
ㄱ. 북극진동, 태평양진동, 엘니뇨의영향으로중위도동아시아
지역의겨울지상기압이가장높은경우는엘니뇨가발생하
고ⓐ와ⓒ가공존할때이다.
ㄴ. 북극진동과태평양진동의작용으로중위도동아시아지역에
겨울한파가발생할가능성이가장높은경우는ⓑ와ⓓ가
공존할때이다.
ㄷ. 엘니뇨의해에ⓓ가발생하면엘니뇨의해에나타나는적도
태평양동부해역의기온변화특성은약화된다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄴ
⑤ㄴ, ㄷ

14
16
홀수형
14
추리논증
29. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
번역사P는고객A, B, C로부터문서를의뢰받아번역일을
한다. P는하루에10쪽씩번역한다. 모든번역의뢰는매일아
침업무시작전에접수되며, A, B, C가의뢰를처음시작하는
날짜는동일하다. 고객들은다음과같이일정한주기로일정한
분량을의뢰하고, 모든문서에는각각작업기한이있다.
◦A는3일주기로10쪽의문서를의뢰하고, 기한은3일이다.
◦B는4일주기로20쪽의문서를의뢰하고, 기한은4일이다.
◦C는5일주기로10쪽의문서를의뢰하고, 기한은5일이다.
P는다음원칙에따라번역한다.
◦남은기한이짧은문서를우선번역한다.
◦남은기한이같으면먼저의뢰받은문서를우선번역한다.
◦우선순위가더높은문서가들어오면현재번역중인문서
는보류하고우선순위가높은문서를먼저번역한다.
<보
기>
ㄱ. P는5일째되는날A의두번째문서를번역한다.
ㄴ. P는8일째되는날C의문서를번역한다.
ㄷ. P는60일째되는날, 그날까지의뢰받은A, B, C의모든
문서를번역할수있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ
30. 상자A, B, C에금화13개가나뉘어들어있다. 금화는상자A에
가장적게있고, 상자C에가장많이있다. 각상자에는금화가
하나이상있으며, 개수는서로다르다. 이사실을알고있는갑,
을, 병이아래와같은순서로각상자를열어본후말하였다.
이들의말이모두참일때상자A와C에있는금화의총개수는?
갑이상자A를열어본후말하였다.
“B와C에금화가각각몇개있는지알수없어.”
을은갑의말을듣고상자C를열어본후말하였다.
“A와B에금화가각각몇개있는지알수없어.”
병은갑과을의말을듣고상자B를열어본후말하였다.
“A와C에금화가각각몇개있는지알수없어.”
①10
②9
③8
④7
⑤6
31. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
컴퓨터운영체제는메모리를여러개의영역으로나누어서
관리한다. 메모리가4개의영역으로구성된컴퓨터가있다고
하자. 운영체제는표를이용하여각영역이사용되는순서를
다음의방법으로기록한다.
◦표를하나만들어초기상태를<표1>과같이설정한다.
◦영역k가사용되면표의k번째행의모든값을1로바꾼후,
k번째열의모든값을0으로바꾼다(k는1, 2, 3, 4 중하나
이다). 예를들어<표1> 이후영역1, 2, 3이순서대로사
용되었다면, 표는<표2>, <표3>, <표4>와같이순서대
로변한다.
0
0
0
0
1
0
0
0
1
1
0
0
1
1
1
0
<표1>
0
1
1
1
0
0
0
0
0
1
0
0
0
1
1
0
<표2>
0
0
1
1
1
0
1
1
0
0
0
0
0
0
1
0
<표3>
0
0
0
1
1
0
0
1
1
1
0
1
0
0
0
0
<표4>
<보
기>
ㄱ. <표4> 이후에영역4, 1, 3이순서대로사용되었다면결
과는<표5>와같다.
ㄴ. 모든영역이한번이상사용된이후의결과가<표6>과
같다면가장최근에사용된것은영역3이다.
ㄷ. 모든영역이한번이상사용된이후의결과가<표7>과
같다면X의값은0이다.
0
1
0
1
0
0
0
0
1
1
0
1
0
1
0
0
<표5>
0
0
0
1
1
0
1
1
1
0
0
1
0
0
0
0
<표6>
0
1
0
X
0
0
0
0
1
1
0
1
1
1
0
0
<표7>
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ

15
추리논증
15
16
홀수형
32. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
다음은갑과을이A∼D 4개국에대해각자조사한결과와
그로부터추리한내용이다.
<갑의조사결과와추리내용>
◦조사결과: GDP가2만달러이상인국가는모두국제노동
기구에가입했다. GDP가2만달러미만이거나인구가7천
만명이상인국가는모두사형제폐지국가가아니다. 국제
노동기구에가입하고GDP가2만달러이상인국가는모두
사형제폐지국가가아니다. 세계무역기구회원국이면서집
단학살방지협약에가입한국가는모두사형제폐지국가이
다. A국은국제노동기구에가입하지않았다. B국은집단학
살방지협약에가입했다.
◦추리내용: A국은사형제폐지국가가아닐것이다.
<을의조사결과와추리내용>
◦조사결과: 모든국가는세계무역기구회원국이거나국제노
동기구에가입했다. 국제노동기구에가입하지않은국가는
모두GDP가2만달러미만이다. 국제노동기구에가입하고
집단학살방지협약에가입한국가는모두사형제폐지국가
이다. C국의GDP는2만달러이상이다. D국의인구는7천
만명이상이다.
◦추리내용: C국은사형제폐지국가일것이다.
<보
기>
ㄱ. 갑의추리는옳고을의추리는옳지않다.
ㄴ. 갑과을의조사결과가모두옳다면, B국은사형제폐지
국가이다.
ㄷ. 갑과을의조사결과가모두옳다면, D국은집단학살방지
협약에가입하지않았다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
33. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
소비자가자신의구매행위를통해만족을극대화하는과정
을분석하기위해서는우선그의선호체계를파악해야한다.
다양한조건에서관찰되는구매행위를통해상품의어떤조합
을다른조합보다선호하는지비교할수있다면, 소비자의선
호체계에대한정보를얻을수있다.
다음은준희라는합리적소비자의선호체계에대한정보를
얻기위해관찰한사례이다. 준희는다음과같은구매원칙을
지키며, 그에따라상품조합들간의선호가결정된다.
원칙쌀이든쇠고기든각각더많은것을좋아한다.
원칙가진돈으로구매할수있는조합중에서언제나더
좋아하는쪽을구매한다.
원칙X보다Y를더좋아하고Y보다Z를더좋아하면, X
보다Z를더좋아한다.
원칙X보다Y를더좋아했다면결코Y보다X를더좋아
하지않는다.
kg당쌀은2만원, 쇠고기는4만원인시점1에서준희는48만
원으로아래그림의조합A(쌀4kg, 쇠고기10kg) 또는조합
B(쌀16kg, 쇠고기4kg)를구매할수있다. 이때준희는A를
구매했다. 그렇다면준희는B보다A를더좋아함을알수있
다. 왜냐하면준희는원칙에따라언제나더좋아하는쪽을
구매하기때문이다.
kg당가격이쌀은3만원, 쇠고기는3만원으로바뀐시점2에
서는준희가48만원으로조합C(쌀2kg, 쇠고기14kg) 또는
조합D(쌀6kg, 쇠고기10kg)를구매할수있다. 이때준희는
C를구매했다. 그렇다면준희는원칙에의해D보다C를더
좋아함을알수있다.
한편조합A(쌀4kg, 쇠고기10kg)와조합D(쌀6kg, 쇠고기
10kg)는쇠고기의양은같지만쌀의양은D가더많으므로, 원칙
에따라준희가A보다D를더좋아함을알수있다.
<시점1과시점2에서준희가고려하는쌀과쇠고기의조합>
<보
기>
ㄱ. 준희는E보다B를더좋아함을알수있다.
ㄴ. 준희는A보다C를더좋아하고, E보다A를더좋아함을
알수있다.
ㄷ. 준희가시점1에서A 대신에B를구매하고시점2에서C를
구매하였다면, 준희가B와C 중어떤것을더좋아하는지
알수없다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

16
16
홀수형
16
추리논증
34. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
다음은오염물질을방류하는기업과어로행위를하는어부
와관련된그림이다. 가로축은기업의생산량을나타내며, 생산
량이증가함에따라오염배출량도증가한다. 기업의편익곡선
은기업이생산량을증가시킴에따라추가로얻는편익을, 어
부의피해곡선은오염배출량이증가할때마다어부가추가로
입는피해를나타낸다. 기업에게배출권이있으면어부의규제
권은인정되지않으며, 기업의생산량은가된다. 반대로어
부에게규제권이있으면기업의배출권은인정되지않으며, 기
업의생산량은0이된다.
그런데권리가있는쪽이없는쪽으로부터보상을받는대가
로권리행사를제한하기로한다면, 서로에게이득이되기도
한다. 보상가격은권리가없는쪽에서제안하며생산량은권
리가있는쪽에서결정한다.
예컨대, 기업에게배출권이있는경우어부가먼저생산량
감축에대한보상가격를제시하면, 기업은그가격에서최
선인까지의생산량감축을제안한다. 이때양자가합의하면
어부는기업에게를지불하지만만큼피해가
감소하므로만큼이득을얻게되며, 기업은어부로부터
만큼받으므로생산량감축에따른편익감소분를빼고
도만큼이득을얻는다. 어부에게규제권이있는경우는기업
이먼저보상가격을제시하고어부는그가격에서최선인허
용생산량을제안하며, 기업은제시한보상가격과허용생산
량을곱한금액을어부에게지급한다.
협상시기업과어부는각기자신의편익또는피해정보만
알고있으며, 상대방의피해나편익및기타비용은고려하지
않는다.
<보
기>
ㄱ. 어부에게규제권이있고기업이제안한을어부가받아들
여합의한경우, 어부는만큼이득이다.
ㄴ. 기업에게배출권이있고어부가제안한을기업이받아들
여합의한경우, 어부는만큼이득이다.
ㄷ. 어부에게규제권이있고기업이제안한를어부가받아들
여합의한경우, 기업은만큼, 어부는만큼이득이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
35. <자료>와<사실>로부터추론한것으로옳은것만을<보기>
에서있는대로고른것은?
<자료>
산수(汕水)는금강산절경인만폭동서북쪽에있는말휘령에
서발원하여서쪽으로110리를흘러보리진에이른다. 말휘령
에서만폭동까지는육로로50리떨어져있다.
산수는보리진에서다시남쪽으로60리를흘러다경진에이
르며, 다경진앞에서북동쪽에서흘러온통구수(通溝水)와합
류한다. 통구수의발원지는금강산가는길목에있는단발령이
다. 통구수의길이는70리이며, 단발령에서만폭동까지는육로
로40리이다.
산수는다경진에서다시동남쪽으로50리를흘러합관진에
이르러, 만폭동에서발원하여120리를흘러온만폭수(萬瀑水)
를받아들인다. 만폭수는경사가급하고여울이많아배가다
니지못하며, 대신물길을따라육로가나있다.
<사실>
경신년가을, 선비갑과을은각기다른길로금강산만폭동
을유람하였다. 보리진에사는갑은배를타고말휘령까지간
뒤, 육로로만폭동에갔으며같은길로되돌아왔다. 합관진에
사는을은배를타고다경진과통구수를거쳐단발령까지간
뒤육로로만폭동에갔으며, 가장시간이적게걸리는길로합
관진으로귀가하였다.
이동시간은상류에서내려올때는수로가육로의절반, 상
류로거슬러올라갈때는수로가육로의두배이다.
<보
기>
ㄱ. 갑의이동거리가을보다길었을것이다.
ㄴ. 을의이동시간이갑보다더걸렸을것이다.
ㄷ. 을은귀가할때육로만이용하였을것이다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
* 확인 사항
◦문제지와 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확하게 표기했는지 
확인하십시오.
