◦이 문제지는 35문항으로 구성되어 있습니다. 문항 수를 확인하십시오.
◦문제지의 해당란에 성명과 수험 번호를 정확히 쓰십시오.
◦답안지에 수험 번호, 문형, 성명, 답을 표기할 때에는 ‘답안 작성 시 반드시 
지켜야 하는 사항’에 따라 표기하십시오.
◦답안지의 ‘필적 확인란’에 해당 문구를 정자로 기재하십시오.
1. 다음글에비추어판단한것으로옳지않은것은?
<상황>
민주주의를채택하고있는A국은다수결원칙에따른직접
선거로입법부, 행정부(대통령), 사법부를구성한다. 문서화된
헌법을보유하고있으며입법부에대한견제의일환으로사법
부외에별도의헌법재판기관을두어법률이헌법에합치하는
지를심사하도록하고있다. 헌법재판기관의구성원은국민에
의하여직접선출되지않으며대통령의결정에따라임명되는
데종신직위를보장받는다. 최근A국에서는선거를통하여입
법부와행정부에있어정권교체가이루어졌고이후새로운입
법부가다수의개혁법안을통과시켰다. 하지만구(舊)정권에
의하여임명된헌법재판기관의구성원들은이러한법률들이위
헌이라는결정들을내렸다. 이에다음과같은비판이헌법재판
기관에제기되었다.
<비판>
(가) A국의헌법재판기관의구성은민주주의체제에부합하지
않는다. 헌법재판기관이민주적정당성을갖추려면그구
성에있어국민의의사가반영되어야한다. 정기적인선거
를통하여국민이직접헌법재판기관을구성하고그구성
원에정치적책임을추궁할수있어야헌법재판기관은민
주적정당성을갖출수있다.
(나) A국의헌법재판기관은구성뿐만아니라활동도민주주의
체제에부합하지않는다. 헌법재판기관의심사대상은국민
이직접선출한입법부의결정인법률이다. 국민들이선출
한대표들의결정이기때문에법률은당연히국민의사의
반영이다. 이에대하여위헌결정을내리는경우헌법재판
기관은입법부에반영된국민의의사에반대하게되어민
주적정당성을갖추지못한다.
①헌법재판기관구성원의선출방식을직선제로변경하는것으로
(가)는해소된다.
②헌법재판기관이법률들에대하여합헌결정을내렸더라도(가)
는해소되지않는다.
③(나)에따라헌법재판제도자체가입법부에대한견제수단으
로적절하지않다고주장할수있다.
④(나)에서는헌법재판기관구성과관련된대통령의결정이국민
의사의반영이라고이해하지않는다.
⑤(가), (나) 모두‘국민의의사’라는용어를다수결로정해진국
민의의사라는의미로사용하고있다.
2. 다음글에비추어바르게판단한것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
P국에서는권력형비리에대한검찰수사의정치적중립성에
관한국민들의불신이팽배해짐에따라, 검찰과는별도로정치
적으로민감한사건, 권력형범죄․비리사건에대해위법혐의
가드러났을때, 기소하기까지독자적인수사를할수있는독
립수사기구를두는제도로서특별검사제도(특검)를도입하여
대처하기위한논의가진행되고있다. P국에서고려되고있는
특검에는특별검사의임명방식과특검의대상등을미리법정
해놓고이에해당하면자동적으로특검이작동하는상설특검
과사안별로법률을제정해야하는사안별개별특검이있다.
A : 특검을도입해야한다. 상설특검을도입하면정치적의혹이
있는사건이있을때사안별로특검법을제정하지않고간
편한절차에의해신속하게특검이작동될수있다. 이에
반해개별특검은매번특별한법안을만들어실시해야하
므로더많은비용과시간이소요된다. 상설특검이도입되
면사안의규모가작아도특검이작동될수있다.
B : 특검의필요성은인정하지만, 특검은검찰에대해정치적
중립성을기대하기어려운경우에한정하여사안별로실시
하여야한다. 따라서특검의본질상이를상설화하는것은
제도의취지에어긋난다. 구성절차나운영에서상설특검이
개별특검에비해상대적으로비용이적게들고신속하게
이루어질수있음은인정한다. 하지만정치인이연루된작
은사건에대하여검찰이수사를개시하는경우특정정파
가수사의불공정성을주장하며검찰을압박하기위하여
수시로상설특검을사용하게되면중립적이어야할특검이
정치적으로변질될우려가있다.
<보
기>
ㄱ. 특별검사의권한남용에대한적절한통제수단이없다면A와
B는모두약화된다.
ㄴ. 특검이쉽게작동되는경우오히려정치적투쟁의도구로
남용될가능성이있다면A는강화되고B는약화된다.
ㄷ. 기존의검찰이권력형범죄․비리를제대로수사하지못하여
발생하는사회적비용이개별특검에소요되는비용보다크
다면A는약화되고B는강화된다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
2013학년도법학적성시험
1
제2 교시
추리논증
홀수형
성명
수험번호
1
16

2
16
홀수형
2
추리논증
3. 다음글로부터바르게판단한것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
Z국은A, B, C 세인종으로구성되어있는데전체인구의
절반가까이를차지하여온A인종이사회의주류세력으로서
타인종들에대한배타적인정책을실시해왔다. 교육에서도A
인종만의입학을허용하는교육기관, 그외의인종만의입학을
허용하는교육기관, 그리고모든인종의입학이허용되는교육
기관을분리하여설치․운영하였다. 이후인종간의통합이강
조되면서재학생중A인종의비율이60%를초과하는교육기
관을대상으로A인종의비율이60%를넘지못하도록하는정
책을시행하였다. 이러한정책이지나치게일률적이라는반발
이거세지자정부는교육기관마다선별적으로정책을집행하기
로하고, 그정책적용의제한기준에대하여법률가갑, 을, 병
에게자문을구하였다. 이들은각각아래와같은원칙을제시
하였다.
갑: 이정책은특정인종에유리하도록학생을선발해온교육
기관에적용되어야한다.
을: 이정책은교육기관에재학중인각인종학생들모두의
학업성취도를향상시키는데이바지하여야한다.
병: 이정책은교육기관에보다다양한인종의학생들이다니
는결과를낳아야한다.
<보
기>
ㄱ. 교육기관P의입학생중A인종의비율이매년평균78%
로유지되고있었다. 교육기관P가A인종이다른인종에
비하여언어능력시험성적이높다는사실을발견하고이를
학생선발에적극적으로활용해왔다면, 갑의원칙에따를
때교육기관P에위정책이적용된다.
ㄴ. 교육기관Q에는A인종만이재학하고있는데B, C인종의
학생들이전학해올경우그학생들의학업성취도는이전
학교에서보다상당히상승할것으로예측된다. 을의원칙에
따르면교육기관Q에위정책이적용된다.
ㄷ. 교육기관R은B, C인종의낙후된교육수준을높이기위하
여설립되어나름대로훌륭한교사진과시설을갖추고인
종을기준으로B, C인종의학생들만선발하여왔다. 병의
원칙에도불구하고교육기관R에는위정책이적용되지않
는다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
4. 다음대화로부터추론한것으로적절하지않은것은?
갑: 아무리권리자라고하더라도몇십년의시간이흐른후에
야비로소권리를행사하는것까지허용할수는없어.
을: 하지만어쩔수없이권리를행사하지못한사람들도있는
데, 이러한경우에도오랜시간이지났다는이유만으로권
리를행사할수없게하는것은부당하지않아?
갑: 물론권리를행사하는것이법률상불가능했던사람들에게
까지권리행사를못하도록하여서는안되겠지. 하지만권
리행사가법률상가능했던사람들에게는오랜시간동안
권리를행사하지않았고, 그동안이러한상황을토대로많
은사람들이관련되어우리의사회생활이형성되어왔다는
점을고려하면, 그권리행사를제한할수있다고봐.
을: 권리를행사하는것이법률상가능했던경우라도마찬가지
야. 권리가존재한다는것자체를알지못했다거나, 권리가
존재한다는것을알았더라도그것을행사하는것이사실상
불가능한상태에놓여있었던사람들의권리는보호할필
요가있다고.
①갑의주장에따르면, 인접지역에고층빌딩이건축됨으로써일
조권을침해당하게된사람은아무런권리주장없이일정기간
이지나면고층빌딩소유자를상대로손해배상청구권을행사할
수없을것이다.
②을의주장에따르면, 불법구금상태에서고문을당한후정치․
사회적상황상수십년간국가를상대로손해배상을청구하지
않던사람이과거사정리위원회의진실규명결정을받은후에비
로소손해배상을청구하는경우이를인정할수있을것이다.
③을의주장에따르면, 교통사고로인해혼수상태에빠진사람은,
스스로손해배상청구권을행사할수없고법정대리인도없었던
경우자신을대신하여손해배상청구권을행사해줄법정대리인
을선임해달라고청구할수도없으므로, 실제로법정대리인이
선임되기까지오랜시간이지났더라도그권리를행사할수있
도록해야할것이다.
④갑의주장에따르더라도, 국가에의해자신의재산권이침해당
하였으나오랜시간동안보상에관한법규정이없어보상을받
지못한사람은이러한법규정의흠결이재산권을보장하고있
는헌법에합치되지않는다는헌법재판소의결정이있은이후에
는보상청구권을행사할수있을것이다.
⑤을의주장에따르더라도, AIDS가발병한후자신의병이20년
전투여받은HIV 감염혈액제제때문이라는것을알게된사
람은위혈액제제를투여한의사또는위혈액제제를제조․공
급한자를상대로손해배상청구권을행사할수없을것이다.

3
추리논증
3
16
홀수형
5. <C국법원의판단>의근거로가장적절한것은?
<사안>
A국의국민X는배우자Y와B국에주소를두고생활하던
중사망하였다. X의상속재산으로는C국소재부동산이있었
다. Z는자신도X의상속인임을주장하면서C국법원에Y를
상대로상속인지위의확인을구하는취지의소를제기하였다.
A, B, C국모두에서고려되어야할법률은<당해재판에
적용할법률>과상속법이며, <당해재판에적용할법률>은상
속법에우선하여적용된다.
각국의<당해재판에적용할법률> 규정
A국: 상속에관하여는사망자의최후주소지의법률에따른다.
B국: 상속에관하여는상속재산소재지의법률에따른다.
C국: 상속에관하여는사망자의본국의법률에따른다.
<C국법원의판단>
이사건재판에A국의상속법이적용되어야한다.
①C국의<당해재판에적용할법률>이다른나라의<당해재판
에적용할법률>에따르도록하는경우그다른나라는자국의
법률을따라야한다.
②C국은자국의<당해재판에적용할법률>은물론A국, B국의
<당해재판에적용할법률>에따라적용할법률을결정해야
한다.
③C국의<당해재판에적용할법률>에서언급되고있는법률에
는다른나라의<당해재판에적용할법률> 자체는포함되지
않는다고해석해야한다.
④C국의<당해재판에적용할법률>이다른나라의<당해재판
에적용할법률>에따르도록하는경우재판을하는C국법원
은그다른나라의<당해재판에적용할법률>을따라야한다.
⑤C국의<당해재판에적용할법률>에따른결과가다시C국의
법률을적용하도록명하는경우C국의<당해재판에적용할법
률>은적용하지않는것이타당하다.
6. 다음으로부터바르게추론한것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
<사실관계>
A국과B국은지역안보조약을체결하면서지역내C국과D국
에도안보적지원을하되약소국인C국이요청하는경우무상
으로지원을제공하는조항(a조항)과자원부국인D국이그
비용의일부를부담하도록하는조항(b조항)을규정하였다. 이
과정에서C국은명시적으로는동의하지않았으나해당조약의
내용은인지하고있었다. 그리고D국은C국에대한지원비용
을A, B, D 3국간에균등하게분배하는것을내용으로하는
b조항에서면으로동의하였다.
<조약에관한법적용을규정하는협약>
제35조(제3국의의무또는권리의발생)
1. 조약은원칙적으로조약당사국이아닌제3국에대해서는
그국가의동의없이의무또는권리를창설하지아니한다.
2. 조약당사국이조약을통해제3국에게의무를설정하고,
해당제3국이서면으로그의무를명시적으로수락하는
경우에는해당제3국에게의무가발생한다.
3. 조약당사국이조약을통해제3국에게권리를부여하고,
해당제3국이이에동의하는경우에는해당제3국에게권
리가발생한다. 다만, 제3국의동의는반대의표시가없는
동안있은것으로추정된다.
제37조(제3국의의무또는권리의취소또는변경)
1. 제35조에따라제3국에게의무가발생된때에는그의무
는조약당사국과제3국의동의를얻는경우에만취소또
는변경될수있다.
2. 제35조에따라제3국에게권리가발생된때에는그권리
는제3국의동의없이도조약당사국에의하여취소또는
변경될수있다.
<보
기>
ㄱ. 조약의b조항은D국에게의무를창설한다.
ㄴ. 조약체결당시C국이조약의a조항에반대의의사표시를
하더라도조약의a조항은유효하다.
ㄷ. C국의동의가없어도조약의a조항에따라발생된권리는
조약당사국에의해변경될수있다.
ㄹ. D국의동의가없어도조약의b조항에따라발생된의무는
조약당사국에의해취소될수있다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄹ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ

4
16
홀수형
4
추리논증
7. 다음으로부터추론한것으로옳지않은것은?
형사소송절차에서특정인을피고인으로인식한검사의의사
이외에그특정인이제3자의이름을도용해공소장에기재토록
하거나특정인을대신해제3자가법정에위장출석하는경우
등피고인을정할요소가복수로발생하는경우가있다. 이런
경우A, B, C국은다음원칙에의해한명만을피고인으로인
정한다.
<A, B, C국법원의피고인인정절차의원칙>
(가) A, B, C 각국은세가지의피고인인정요소(특정인을피
고인으로인식한검사의의사, 공소장에기재된이름, 실
제소송에서법정에출석한자) 중두가지요소만을고
려하며, 두가지요소중우선순위가높은요소한가지
만을사용하여피고인으로인정한다.
(나) A, B, C 각국은우선순위가높은요소에해당하는자가
복수이거나없을경우, 차순위요소에해당하는자를피고
인으로인정한다.
(다) A, B, C 각국이고려하지않는한가지요소는세나라가
모두다르다.
<A, B, C국법원의처리결과>
(1) 검사가갑을피고인으로인식하였으나공소장에는을의이
름이기재되어있고법정에는병만출석한경우, A국에서
는병을피고인으로인정하였다.
(2) 검사가갑을피고인으로인식하였으나공소장에는을의이
름이기재되어있고법정에는아무도출석하지않은경우,
A국과B국에서는을을피고인으로인정하였다.
(3) 검사가갑을피고인으로인식하고공소장에도갑의이름이
기재되었으나법정에는을만출석한경우, C국에서는갑을
피고인으로인정하였다.
①B국에서는‘법정에출석한자’를피고인인정요소로삼지않을
것이다.
②검사가피고인으로인식한갑과공소장에기재된을이모두법
정에출석한경우, A국에서는을을피고인으로인정할것이다.
③검사가피고인으로인식한갑과공소장에기재된을이모두법
정에출석하지않고대신병이출석한경우, C국에서는갑을피
고인으로인정할것이다.
④검사가피고인으로인식한갑과공소장에기재된을이모두법
정에출석한경우, C국에서는을을피고인으로인정할것이다.
⑤검사가갑을피고인으로인식하였으나공소장에는을의이름이
기재되었고법정에는을만출석한경우, A국에서는을을피고인
으로인정할것이다.
8. 다음으로부터바르게추론한것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
<사실관계>
500여년전X국에서조전남은본처김씨와의사이에장남
조방림, 차남조부림을, 첩과의사이에아들조서자, 딸조서녀
를두었는데, 장남조방림에게제사를받들게하고사망하였다.
장남조방림은본처와의사이에아들조적자, 첩과의사이에
아들조복해를차례로두고있었는데, 조적자가사고로갑자기
죽자조복해로하여금제사를받들게하고사망하였다. 그러나
조방림의아우조부림은자신의부조전남의제사를받들권한
이조복해가아니라자신에게있다고주장하면서조복해로부터
제사와관련된집과땅을빼앗아갔다.
<관련규정>
본처소생장남이가계를승계하여제사를받든다. 본처소
생장남이없으면장남이외의아들이, 그도없으면첩소생
아들이제사를받들어야한다.
<보
기>
ㄱ. <관련규정>만으로는조부림이조방림의제사를받들근거
가되지못할것이다.
ㄴ. <관련규정>의‘본처소생장남’이조적자를가리킨다면, 조
부림의행동은정당화될수없을것이다.
ㄷ. <관련규정>에근거해서조부림을옹호하려는편은<관련
규정>의‘장남이외의아들’이조부림이라고주장할것이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

5
추리논증
5
16
홀수형
9. 다음으로부터바르게추론한것은?
<상황>
평민A, B와관리C가금주기간에술을마신혐의를받고
있었는데각자자백이있어야처벌이가능하였다. 수사를하기
위해포도청소속X가이들을포박하려던중A가X를폭행하
여장출혈을야기하였다. 수사과정에서수사관Y가모두에게
“술을마셨는지마시지않았는지숨김없이말해라!”라고명령
하자A와C는술을마셨다고자백하였다. 하지만나름대로적
용법률과형량을모두따져자신이자백을하면일반형사령 
제10조에따라처벌될것이라생각한B는차라리㉡대를맞을
것을작심하고아무런말도하지않아일반형사령 제50조
공무집행방해죄를범하였다. 이에국왕은아래<사법관리들간
의논의>를토대로판단을내리려하고있다.
<관련법률>
금주에관한왕령 금주기간에술을마신자는곤장㉠대에
처한다.
일반형사령
제10조(왕령위반죄) 왕령을위반하였을경우곤장60대에처한다.
제50조(공무집행방해죄) 공무를담당하는자의명령에저항하
여복종하지아니하거나파견된사람을폭행한경우에는
곤장㉡대에처한다. 폭행의정도가심하여상해에이르렀
을경우20대를가중한다.
제91조(2개의죄) 2개의죄를저질렀을경우형을합산하여처
벌한다.
제92조(곤장형) 곤장형은가중또는감경전기준으로최하40
대부터최고120대까지이며10대단위로부과한다.
<사법관리들의논의>
갑: 관리와달리평민이금주기간에술을마셨다면금주에관
한왕령에따라처벌해야합니다.
을: 아닙니다. 금주기간에술을마신경우어떻든왕령을위반
했으니평민, 관리모두일반형사령 제10조왕령위반죄
에따라처벌해야합니다.
갑: 일반형사령 제10조부터제19조까지는체계상‘제3장관
리들의죄’에포함된조문입니다. 전에는이를잘못적용하
여평민에게도적용했기때문에모든평민들이왕령위반
시제10조에따라60대를맞는줄오해하고있지만, 이제
부터는관리에게만적용해야합니다.
을: 하지만왕령위반죄조문어디에도‘관리’라는단어가나오
지않으므로그러한해석은불가능합니다. 왕령위반의경
우관리뿐만아니라평민에게도일반형사령 제10조가
적용되어야합니다.
갑: 그러한잘못된해석으로인하여평민들이어리석은판단을
내리는것입니다. B의경우만하더라도만약술을마셨다
고자백했다면, 공무집행방해죄에의해처벌받는것보다
유리하였을것입니다.
①국왕이갑의판단을따르는경우, C는A보다곤장을더많이
맞을것이다.
②국왕이갑의판단을따르는경우, B가처음부터술을마셨다고
자백했다면C와같은대수의곤장을맞을것이다.
③국왕이을의판단을따르는경우, B가처음부터술을마셨다고
자백했다면B는C보다곤장을더적게맞을것이다.
④국왕이을의판단보다갑의판단을따르는경우가A에게는
유리할것이다.
⑤국왕이을의판단보다갑의판단을따르는경우가C에게는
유리할것이다.
10. 다음논증에대한분석으로옳지않은것은?
ⓐ다른지식에서추론됨으로써정당화되는지식이있다.
ⓑ이러한지식을‘추론적지식’이라고하고, 추론적지식이아
닌지식을‘비추론적지식’이라고하자.
ⓒ모든지식이추론적지식이라고가정해보자.
ⓓ어떤추론적지식을G1이라고하면, G1을추론적으로정당
화하는다른지식이있다.
ⓔ그중어떤것을G2라고하면, G2는추론적지식이다.
ⓕG2를추론적으로정당화하는다른지식이있고, 그중하나
를G3이라고하면G3도추론적지식이다.
ⓖ이런과정은무한히계속될것이다.
ⓗ정당화의과정이무한히이어질수는없다.
ⓘ정당화의과정이끝나려면다른지식을정당화하는어떤지
식은비추론적지식이어야한다.
ⓙ그러므로비추론적지식이존재한다.
①ⓔ는ⓒ와ⓓ로부터도출된다.
②ⓒ～ⓖ는, ⓒ의‘가정’이주어지는한, 지식을정당화하는과정
이끝나지않는다는것을보여준다.
③ⓖ의‘과정’이순환적일가능성을배제할수없으므로, ⓖ가
참이기위해무한히많은추론적지식이존재할필요는없다.
④ⓖ와ⓗ가충돌하므로ⓐ도부정되고ⓒ의‘가정’도부정된다.
⑤이논증이타당하다면‘비추론적지식이없으면추론적지식도
있을수없다’는것이증명된다.

6
16
홀수형
6
추리논증
11. 다음논증의결함을가장적절하게지적한것은?
우리눈앞에서있는이피고인이얼마전일어난여성살해
사건의진범이라는점은물증과정황을통해서명백히드러났습
니다. 하지만과연이사람이죽인사람이그여성한명뿐일까
요? 이피고인이우리가찾던바로그연쇄살인범은아닐까요?
비록피고인은살인을한적이단한번뿐이라고말하고있지만
말이죠. 우리모두가목격했듯이피고인은자기가연쇄적으로살
인을했다는것을아무런감정적동요없이단호하게부인하고
있습니다. 거짓말탐지기앞에서도그는다른피해자들을알지
못한다고말하면서아무런감정적동요를보이지않았지만, ㉠거
짓말탐지기는그가거짓말을하고있다는반응을보였습니다.
㉡거짓말탐지기의결과에전적으로의존할수는없습니다. 하지
만피고인이거짓말을하고있다고거짓말탐지기가반응한다면
실제로거짓말을하고있을가능성이있지요. 만약피고인이연
쇄적으로살인을저지른것이확실한데도자기가연쇄살인범이
라는것을아무런감정적동요없이단호하게부인한다면, ㉢그
는극단적유형의사이코패스에속한다고보아야합니다. 사이코
패스는일반적인살인자와달리살인을저지르는동안에오히려
심리적으로안정되고심장박동이느려지기까지한다는점이여
러사례에서밝혀진바있습니다. 살인을경험한극단적유형의
사이코패스는전혀죄책감을느끼지않죠. ㉣피고인처럼당연히
감정적동요도느끼지않습니다. 살인을경험한극단적유형의
사이코패스는연쇄적으로살인을저지르기마련입니다. 그러므로
㉤피고인은연쇄적으로살인을저지른것이분명합니다.
①㉠과모순되는전제를포함하고있다.
②㉡을불충분한수의사례들로부터일반화하여도출하고있다.
③㉢에인신공격적내용을포함하고있다.
④㉣을입증하지못한채전제로받아들이고있다.
⑤㉤을암묵적전제로요구하는동시에결론으로도출하고있다.
12. 한국화학회는<시상규칙>에따라학술상을수여한다. 어느해
같은계절에유기화학과무기화학분야에상을수여하였다면, 그해
의시상에대한진술중참일수없는것은?
<시상규칙>
◦매년물리화학, 유기화학, 분석화학, 무기화학의네분야에
대해서만수여한다.
◦봄, 여름, 가을, 겨울에수여하며매계절적어도한분야에
수여한다.
◦각각의분야에매년적어도한번상을수여한다.
◦매년최대여섯개까지상을수여한다.
◦한계절에같은분야에두개이상의상을수여하지않는다.
◦두계절연속으로같은분야에상을수여하지않는다.
◦물리화학분야에는매년두개의상을수여한다.
◦여름에유기화학분야에상을수여한다.
①봄에분석화학분야에수여한다.
②여름에분석화학분야에수여한다.
③여름에물리화학분야에수여한다.
④가을에무기화학분야에수여한다.
⑤겨울에유기화학분야에수여한다.
13. 다음으로부터바르게추론한것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
(가)～(마)팀이현재수행하고있는과제의수는다음과같다.
(가)팀: 0
(나)팀: 1
(다)팀: 2
(라)팀: 2
(마)팀: 3
이과제에추가하여8개의새로운과제a, b, c, d, e, f, g, h
를다음<지침>에따라(가)～(마)팀에배정한다.
<지침>
◦어느팀이든새로운과제를적어도하나는맡아야한다.
◦기존에수행하던과제를포함해서한팀이맡을수있는과
제는최대4개이다.
◦기존에수행하던과제를포함해서4개과제를맡는팀은
둘이다.
◦a, b는한팀이맡아야한다.
◦c, d, e는한팀이맡아야한다.
<보
기>
ㄱ. a를(나)팀이맡을수없다.
ㄴ. f를(가)팀이맡을수있다.
ㄷ. 기존에수행하던과제를포함해서2개과제를맡는팀이
반드시있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ 
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

7
추리논증
7
16
홀수형
14. 다음으로부터바르게추론한것은?
이번학기에4개의강좌<수학사>, <정수론>, <위상수학>,
<조합수학>이새로개설된다. 수학과장은강의지원자A, B,
C, D, E 중4명에게각한강좌씩맡기려한다. 배정결과를
궁금해하는A～E는다음과같이예측했다.
A : “B가<수학사> 강좌를담당하고C는강좌를맡지않을
것이다.”
B : “C가<정수론> 강좌를담당하고D의말은참일것이다.”
C : “D는<조합수학>이아닌다른강좌를담당할것이다.”
D : “E가<조합수학> 강좌를담당할것이다.”
E : “B의말은거짓일것이다.”
배정결과를보니이중한명의진술만거짓이고, 나머지는
참임이드러났다.
①A는<수학사>를담당한다.
②B는<위상수학>을담당한다.
③C는강좌를맡지않는다.
④D는<조합수학>을담당한다.
⑤E는<정수론>을담당한다.
15. 다음으로부터바르게추론한것만을<보기>에서있는대로고
른것은?
신입사원선발에서어학능력, 적성시험, 학점, 전공적합성을
각각상, 중, 하로평가하여총점이높은사람부터선발하기로
하였다. 합격선에있는동점자는모두선발하기로하고, 상은
3점, 중은2점, 하는1점을부여하였다. 지원자A, C, D의평
가결과는다음과같았다.
어학능력
적성시험
학점
전공적합성
A
중
상
중
상
C
상
중
상
상
D
하
하
상
상
문서전달의실수로인사담당자에게B의평가결과가알려
지지않았다. 그대신에다음사실이알려졌다.
◦B가선발되지않고C가선발된다면, A는선발된다.
◦D가선발되지않을경우, 나머지세명의지원자는선발된다.
<보
기>
ㄱ. A와C는반드시선발된다.
ㄴ. 두명을선발하는경우가있다.
ㄷ. B는상, 중, 하로평가받은영역이최소한하나씩은있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
16. 다음으로부터바르게추론한것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
4개의부서A, B, C, D의업무역량을평가하기위해서두
부서끼리빠짐없이한번씩서로비교하려한다. 이업무역량
평가는매평가마다서로다른요인을평가하기때문에평가
결과끼리는서로영향을주지않는다. 예를들어, A가B보다
우월하고B가C보다우월하더라도A가C보다반드시우월하
다고할수없다. 두부서의업무역량에우열이드러나면, 업
무역량이더나은부서에5점, 상대부서에0점을부여한다.
두부서의업무역량이서로동등하다고평가되면, 두부서모
두에2점씩부여한다. 평가결과는다음과같았다.
A : 7점
B : 7점
C : 4점
D : 10점
<보
기>
ㄱ. A와C의비교에서두부서는동등하다고평가되었다.
ㄴ. B와D의비교에서B가더나은평가를받았다.
ㄷ. A와B의비교에서A가더나은평가를받았다는정보를
추가하면우열관계에대한나머지모든결과를알수있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

8
16
홀수형
8
추리논증
17. <주장>과<상황>으로부터바르게추론한것만을<보기>에서
있는대로고른것은?
<주장>
A : 최소한체험적이익(experiential interest)을기대할수있
다면생명은존중되어야한다. 체험적이익이란어떤행위
를통하여느끼는좋음이나얻게되는만족을말한다. 예컨
대먹거나자거나음악을듣거나숲을산책하면서느끼는,
경험에서오는만족이나즐거움등이이에속한다.
B : 생명가치의존중은자기결정권을바탕으로이루어져야한다.
그런데자기결정권을행사할수없는환자의경우에는, 환
자의평소가치관이나신념들에비추어자기결정권행사가
가능했었다면그가하였을의사결정을추정하여대리의사
결정자가환자의자기결정권을대신행사할수있다. 만일
환자의의사를추정할수없다면타인은환자의죽음을앞
당기는결정을해서는안된다.
C : 생명을무조건보존하는것이곧생명에대한존중이라고
생각하는것은잘못이다. 생명은인간존엄성과관련된결
정적이익(critical interest)이있거나이를기대할수있는
경우에한하여보호할가치가있다. 인간존엄성은개인의
정체성이나삶의정합성과깊은관련이있다. 우리는좋은
삶의모습이어떤것인지에대한신념과함께그것을이루
고자하는소망을가지고있다. 우리는자신의삶이그러한
신념들과일관된경험이나성취들로채워지기를원하며, 그
것들과어긋나는방식으로삶이끝나기를원하지않는다.
결정적이익은환자의인격에서비롯되므로타인은환자의
결정적이익을새롭게만들어낼수없으며, 이미존재하는
결정적이익이있을경우이를보호하는결정을내릴수
있을뿐이다.
<상황>
(1) 갑은비정상적으로뇌가작고뇌에액체가지나치게많으
며척추가심하게튀어나오는등많은신체적결함을가지
고태어났다. 즉시수술을하지않으면생명이유지될수
없다. 수술을받으면20대까지생존할가능성은있다. 자각
적인지능력은기대할수없지만, 기초적인쾌ㆍ불쾌만을
느끼며타인에의존하여살아가는것은가능하다.
(2) 을은알츠하이머병진단을받고, 치매가심각해지면폐렴
등의진단을받더라도어떤치료도받지않겠다는사전의
료지시서를남겼다. 그후을은병세가악화되어가족도알
아볼수없는지경에이르러애초의희망과달리“배고프
다.”, “목마르다.”라고말하며생에대한애착을보였다. 그
런데을은갑작스러운교통사고로현재는혼수상태에있지
만, 수술을하면생명유지와의식회복은가능한상태이다.
<보
기>
ㄱ. A와B는상황(2)에서수술여부에대하여다르게판단할
것이다.
ㄴ. B와C는상황(1)에서수술여부에대하여동일하게판단
할것이다.
ㄷ. C는상황(1)과상황(2)에서수술여부에대하여동일하게
판단할것이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ 
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
18. <판단>과<원칙>에대한진술로옳은것만을<보기>에서
있는대로고른것은?
<판단>
A : 암환자의극심한고통을감소시킨다는좋은결과를위해
모르핀을투여하는행위는기대수명을단축하는나쁜결과
를낳을수있다. 다른진통제의효과가없는상황에서암
환자가죽음이임박한상태라면모르핀투여행위가도덕
적으로허용될수있지만, 완치확률이높은상태라면도덕
적으로허용될수없다.
B : 생명을구한다는좋은결과를위해신체일부를절단하는
행위는불구가된다는나쁜결과를낳는다. 신체일부를절
단하지않으면죽음에이르게될확률이대단히높은상황
에서신체일부를절단하는행위는도덕적으로허용될수
있지만, 약물치료를통해죽음을피할확률이신체일부를
절단해서죽음을피할확률과비슷하다면도덕적으로허용
될수없다.
C : 어린이를구하기위해달리는자동차앞으로뛰어드는행
위는어린이의생명을구한다는좋은결과를의도한행위
이지만, 자신이부상을입거나목숨을잃는다는나쁜결과
의가능성도있다. 급박한상황에서어린이를구하기위해
달리는자동차앞으로뛰어드는행위는도덕적으로허용될
수있지만, 동일한상황에서어린이가아니라유기견을구
하기위해뛰어드는행위는도덕적으로허용될수없다.
<원칙>
p : 의도된좋은결과가일어날확률이예상되는나쁜결과가
일어날확률보다높아야도덕적으로허용될수있다.
q : 의도된좋은결과를달성하면서예상되는나쁜결과를피
할수있는대안이없어야도덕적으로허용될수있다.
r : 의도된좋은결과가예상되는나쁜결과를감수할정도로
더높은가치를가져야도덕적으로허용될수있다.
<보
기>
ㄱ. A에서도덕적허용가능성의차이를낳는원칙은r이다.
ㄴ. B에서원칙p는적용되지않았다.
ㄷ. C에서도덕적허용가능성의차이를낳는원칙은q이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

9
추리논증
9
16
홀수형
19. 다음논쟁에대한평가로적절하지않은것은?
갑: 법은사회계약의산물이다. 그런데누가자신의생명을빼
앗을수있는법에동의하겠는가? 그누구도사형받기를
의도하지않는다. 사회계약은각자가자유의최소한을양
도하여법적강제력을형성하는것인데, 사형은자유의최
대한을내놓으라고강제하는것이다. 그런이유로사회계
약에사형을포함하는것은모순이다. 따라서사형은법에
의해정당화될수없다.
을: 사형받기를의도했기때문이아니라의도적으로사형당
할만한행위를실행했기때문에사형을당하는것이다.
법을규정하는공동입법자로서의나는그법에따라처벌
받는나와구별되어야한다. 그래서범죄자로서의개별적
나는비록처벌받기를원치않는다하더라도공동입법자로
서의나, 즉보편적인간성으로서의나는처벌을명해야
한다. 처벌은범죄자가갖고있는보편적인간성에대한
존중이기때문이다.
병: 사형을통해죽는것은범죄자개인뿐만아니라범죄자안
에서처벌을명하는범죄자의보편적인간성이기도하다.
보편적인간성을존중하는일이동시에그것을죽이는것
이라면이는모순이다. 범죄자의보편적인간성은희생되
어서는안되고오히려도덕적자기반성을위해유지되어
야한다.
①“사회계약에참여하는사람들은자신이사형당할만한죄를
저지를가능성을염두에두지않는다.”라는주장은갑의논지를
강화한다.
②“살인범이살인을통해자신의인격도침해되었다는것을깨닫
는다면그는명예롭게사형을택할것이다.”라는주장은갑의
논지를약화한다.
③“살인을함으로써보편적인간성을희생시킨범죄자는자신의
보편적인간성도이미죽인것이다.”라는주장은병의논지를
약화한다.
④“신체의소멸을통해서보편적인간성을회복할수있다.”라는
주장은을의논지를강화하고병의논지를약화한다.
⑤“개별적인간들에공통적으로귀속되는것으로여겨지는보편
적인간성이란허구일뿐이다.”라는주장은을과병의논지를
모두약화한다.
20. 글쓴이의시각에서<갑의주장>을비판한진술로가장적절한
것은?
전족이란여성의발을옥죄어기형적으로작게만드는관습
으로10세기후반중국에서시작되어20세기초까지존속했다.
일부지배층에서시작된전족은시간이흐를수록서민층에도
파급되었다. 이러한현상을이해하기위해서는전족을당시여
성문화의문제로위치시키고전족을경험했던사람들의시선,
즉내부자의시선에서바라볼필요도있다. 이때여성이라함
은남녀의생리적차이를말하는성(sex)이아니라특정한역
사적국면에서사회문화적으로구성되는역할인젠더(gender)
로서의여성을말한다. 전족관습이남아있던시절남성은전
족의아름다움을찬미하고여성의성적인매력을높여준다는
점에서전족을찬양했다. 이는여성을생활의동반자가아닌
쾌락의제공자내지관상물로인식했음을의미한다. 19세기후
반서양선교사나서구문물의영향을받은남성지식인들이
전족을미개의상징이자가부장적사회의봉건적악습으로비
판했지만, 이역시외부자의시선에서전족을보았다는점에서
는동일하다. 당시여성의입장에서전족은생산노동으로부터
의자유를의미하였고, 도시의세련됨과부유한생활의상징이
었다. 본인의인내력과정숙도, 그리고가정교육의정도를반영
해주는것으로여겨졌으며, 전족경연대회가말해주듯전족은
당시여성이동경하던이상이었다. 상류층의여성들은전족을
완성한후에전족을하지않는여성들위에군림했다. 전족이
쇠퇴의운명에처하게되었을때전족한여성들은주어진‘해
방’을기쁘게받아들이지만은않았고자신의‘낙오된발’에절
망하기도했다. 전족에관한한그당시여성은피해자이면서
적극적인행위자이기도했던셈이다.
<갑의주장>
최근의드라마나쇼에는작고갸름한얼굴, 잘록한허리, 가
는팔과긴다리를가진젊은여성이짧은치마와하이힐차림
으로등장한다. 많은여성들이이러한모습을닮기위하여고
통스러운다이어트를감내하고성형수술도받는다. 그러나여
성들이추구하는이러한아름다움에는여성을성적대상으로
치부하는남성의시선이투영되어있으며, 그이면에는성을
상품화하는문화산업의자본논리가작동하고있다. 이는자연
스러운아름다움에대한건강한인식을왜곡한다.
①자연스러운아름다움을여성이추구해야할또다른이상으로
제시하는것에불과하므로적절하지않다.
②왜곡된남성의시선이아니라오히려그피해자인여성을문제
삼고있으므로적절하지않다.
③가냘픈외모가여성이자신을실현하는하나의방식임을간과
하고있으므로적절하지않다.
④여성을바라보는남성의시선이왜곡되었음을전제하고있으므
로적절하지않다.
⑤젠더가아닌성의구분으로서의여성에관한것이므로적절하지
않다.

10
16
홀수형
10
추리논증
21. (가)～(다)의분석으로옳지않은것은?
소크라테스: 라케스여! 용기는무엇인가요?
라케스: ㉠용기는영혼의끈기입니다.
소: 당신은용기가아름다운것들가운데하나라고생각
하시지요?
라: 가장아름다운것들중의하나라고생각합니다.
소: 그런데똑똑한끈기가아름답고훌륭하지않을까요?
라: 그야물론입니다.
소: 똑똑하지못한끈기는어떨까요? 앞의것과반대로
나쁜결과를낳고해롭지않을까요?
라: 네.
소: 그러면당신은나쁜결과를낳고해로운것이아름답
다고말하시렵니까?
라: 아뇨, 그것은옳은말이아닙니다.
소: 그렇다면적어도그런종류의끈기가용기라고는동의
하시지않겠네요? 용기는아름다우니까요.
라: 맞는말씀입니다.
소: 따라서당신말에따르면㉡용기는똑똑한끈기가
되겠네요.
라: 그럴것같네요.
소: 그럼봅시다. 돈을투자함으로써돈을더많이벌게
되리라는것을알기에똑똑한방식으로끈기있게계
속투자를하는사람은어떤가요? 이자를용감한사
람이라고당신은부르나요?
라: 맙소사! 절대로그렇게부르지않죠.
소: 환자가먹을것을달라고간청하지만, 의사는지금
주면건강에해롭다는것을알고있기에굽히지않고
끈기있게거절합니다.
라: 이것도역시결코용기가아니죠.
소: 이제다른경우를봅시다. 두사람의군인이있습니
다. 한사람은똑똑한계산하에서, 즉자신의부대에
지원군이올것이라는점그리고지금자신의군대가
더유리한지형을점하고있다는것을알면서끈기
있게버팁니다. 반면에다른한사람은반대편군대에
서머물며온갖어려움속에서끈기있게버티면서
싸우고자합니다. 누가더용감한가요?
라: 소크라테스여! 후자가더용감합니다.
소: 그렇지만후자의끈기는전자의끈기에비교할때
어리석은것입니다.
라: 맞습니다.
- 플라톤, 라케스-
(가)
(나)
(다)
①(가)에서용기에대한라케스의정의는㉠에서㉡으로가면서
외연이줄어들었다.
②(나)에서소크라테스는㉡에대한반례를제시하고있다.
③(나)에서라케스가동의한내용에따라용기를다시정의한다면
그정의는㉡보다외연이줄어들것이다.
④(다)에서라케스가대답한내용은㉠과양립할수없다.
⑤(다)에서라케스가동의한내용은㉡과충돌한다.
22. (가)～(바)의분석으로옳지않은것은?
그대가다음실수를피하기를나는진심으로바라노라.
즉우리눈은보기위해창조된것이며
또우리다리는직립보행을하도록
그렇게생긴것이라고그대가생각하지말기를.
사람들이내세우는이런주장들은
모두가뒤집힌추론으로인해앞뒤가뒤바뀌어있다.
왜냐하면우리몸에서사용을목적으로생겨난것은
아무것도없고, 생겨난그것이용도를창출하기때문이다.
눈이생겨나기전에는본다는것은없었고,
혀가생기기전에는단어로써말한다는것은없었다.
오히려혀의시초가말보다훨씬앞서있으며,
소리가들리기오래전에귀가생겨났고,
내생각으로는우리의모든신체적지체가
그사용보다먼저있었도다.
따라서이것들은사용되기위해생겨난것일수없다.
빛나는창들이날아가기오래전에이미전투에서맨손으
로싸웠으며,
또잔이생기기훨씬전부터갈증을해소해오지않았던가.
따라서삶과사용의필요로부터나온것들은모두
사용을위해발명된것으로믿을수있다.
그러나자신이홀로먼저생겨나고
나중에사용에관한개념을낳은것들은
이것들과는완전히다른부류에속한다.
따라서반복하노니, 우리의감각기관들과지체들이
그사용을위해서창조되었다고
그대가믿을만한이유가전혀없도다.
- 루크레티우스, 사물의본성에관하여-
(가)
(나)
(다)
(라)
(마)
(바)
①(가)는논증이비판하고자하는견해를제시하고있다.
②(나)는논증이비판하고자하는견해가인과관계를잘못파악
하고있음을지적하고자신이논증할견해를제시하고있다.
③(다)는발생과사용의시간적선후관계를이용해서논증하고
있다.
④(라)는논증이비판하고자하는견해가설득력을갖는대상영
역을제시하고있다.
⑤(마)는(다)와(라)가양립할수없음을지적함으로써(바)가옳
음을논증하고있다.

11
추리논증
11
16
홀수형
23. A～D에대한진술로옳지않은것은?
A : 강한네트워크란서로간에자주만나며많은정보를교환
하고정서적으로친밀한소수의집단을지칭한다. 대표적으
로가족, 친한친구등을예로들수있다. 강한네트워크
는사람들의삶에많은영향을미치며, 취업등과같은경
우에도실질적인도움이된다.
B : 취업동아리에소속된대학생들은자주만나외국어시험,
학점취득, 취업시험등을위해함께공부하고많은양의
취업관련정보를공유함으로써취업준비의효율성을높
여취업가능성을높인다. 이들은취업준비라는공식적인
목표를위해만났지만신뢰관계가형성되어서로정서적으
로도의존하는가까운사이가되는경향이있다.
C : 취업동아리회원들이많은정보를공유하고회원들간에
친밀한관계가형성된다는것은인정한다. 하지만학생신
분으로는취업기회를얻는데실질적으로도움이될만한
구인정보를특정업계나회사로부터얻기어렵다. 취업동
아리가공유하는정보는일반에게공개된정보를재정리한
정도의것이므로취업기회를찾는것과거리가있다. 또한
같은분야를희망하는학생들이모인취업동아리의경우,
그들이공통으로희망하는기업체의구인정보를접하는
순간그들의관계는경쟁적으로돌변하기도한다. 오히려
어쩌다한번방문할뿐이지만다양한회사의구인정보를
가지고있는대학의취업지원센터에서자신의희망과상황
에맞는회사들의취업정보등을얻는경우가많다.
D : 친한친구는이미서로잘알고있기때문에취업의상황
에서는더이상실질적인도움을주고받지못한다. 오히려
취업기회를찾는데는강한네트워크보다약한네트워크
가더큰도움이된다. 약한네트워크는접촉의빈도가낮
고정보의교환도많지않지만, 느슨한관계를통해서여러
집단을연결하거나확산시키는위치에있기때문에정보의
취득에강점을지닌다.
①A와C는강한네트워크가취업에도움이되는정도에대해서
다른주장을하고있다.
②“병(病) 자랑은하여라.”라는속담의취지는A보다D에더적합
하다.
③B와C는취업동아리에서얻는취업정보의내용과질에대해
다르게판단한다.
④객관적이고투명한공채시험만으로취업할수있는분야를준비
하는취업동아리의사례는C보다B에더적합하다.
⑤가끔만나는먼지인을통해취직이성사되는사례가많다는
사실은D를강화하고C를약화한다.
24. A, B에공통으로필요한전제만을<보기>에서있는대로고른
것은?
A : 많은범죄예방프로그램은구체적인목적을가지고특정한
대상(지역, 범죄유형, 시간대등)에한정하여시행되며, 그
대상의범죄감소를목표로한다. 하지만범죄예방프로그램
들은의도한효과와더불어의도하지않은결과를초래하
기도한다. 예를들어, 어떤지역에적용된범죄예방프로
그램으로인해그지역의범죄는줄어들지만동시에그로
인해다른지역의범죄가증가하기도한다. 야간주거침입
절도를줄이기위한프로그램이시행됨에따라낮시간의
주거침입절도가증가하기도하며, 침입경보기를설치하는
주택이늘어나면이를설치하지않은주택의범죄피해가
증가하기도한다. 이처럼특정범죄예방프로그램의시행은
다른지역이나다른표적, 혹은다른시간에의도하지않게
범죄의증가를가져오기도한다. 범죄발생이범죄예방활
동에반응하여단순히이동할뿐이라면전체적인수준에서
의범죄율의변화는나타나지않을것이다.
B : 범죄자를교도소에구금하는정책이범죄자의출소후재
범을막기는어려울수도있지만, 적어도교도소에구금되
어있는동안그가사회를대상으로범죄를저지르는것을
제한할수는있다. 나이가많아지면범죄를더이상저지르
지않는경우가많기때문에대부분의사람들의범죄경력
기간은제한된다. 따라서한창때의범죄자를교도소에가
둬둘경우범죄기회를줄일수있다. 범죄기회가주어지는
기간이짧을수록그기간만큼범죄를덜저지르게되고, 따
라서전체적인범죄는그들이구금되지않았다면발생했을
만큼감소할것이다. 예를들어마약남용자200명이1년
동안교도소에구금된다면그들이상당수의범죄를저지를
수없어1천건의노상강도, 4천건의주거침입절도, 1만
건의상점절도, 3천건이상의다른범죄가감소할것이다.
<보
기>
ㄱ. 범죄자는필요한정보를사용하여자유의지에의해범죄
행동을선택할수있는합리적행위자이다.
ㄴ. 어떤범죄자의범행이좌절되거나억제되었을때다른범
죄자가그자리를채워범행을하지않는다.
ㄷ. 범죄자의범행욕구는비탄력적이어서범죄자는일정기간
동안일정한정도의범죄를저지르도록동기부여되어있다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

12
16
홀수형
12
추리논증
25. A, B와<조건>으로부터바르게추론한것만을<보기>에서
있는대로고른것은?
A : 표적의매력성이란범죄자가범행대상(표적)을원하는정도,
그대상을가치있다고생각하는정도를의미한다. 이는범
행가능성과범행거리(범죄자의거주지와범행현장간의거
리)를결정할때고려하는이익요소이다. 범죄자는매력있
는표적에가치를두기때문에그러한표적이있는지역으
로이동하게될것이다. 범죄자가표적의매력성을중시하
는정도가강할수록범행할가능성이높고, 범행을위해서
더먼거리를이동하는경향이있다. 매력성을중시하는경
향은범행의계획성이높을수록그리고전과가많을수록
강해진다.
B : 검거위험성이란범죄자가범행을결정할때고려하는손해
요소로서범행가능성과범행거리에영향을미친다. 범죄자
들은범행을위해자신의집에서비교적가까운거리를이
동하려고하는특성을가지고있지만, 자신의집으로부터
아주가까운지역에서는범행을피하려한다. 자신을알아
보는사람들이많아범행이발각될가능성을우려하기때
문이다. 따라서범행을가장많이하는지역은주로범죄자
의집에서약간떨어진곳에위치하며, 범죄자의거주지로
부터이지점에이를때까지범행의빈도는거리가늘어남
에따라증가하지만이지점을넘어선다음부터는거리가
늘어남에따라범행빈도가감소한다. 또한범죄자는나이가
들수록검거위험성을표적의매력성에비해더많이고려
하는경향이있으며, 검거위험성을매우중시하면검거위험
성이높다고생각하는곳에서는표적의매력성이높더라도
범행을하지않는다.
<조건>
◦다른조건들이동일할때, 같은유형의범죄에서는범행을
위한이동거리가같다.
◦재산범죄는폭력범죄보다계획성이높다.
◦범죄자는자신의거주지근처의지형에대해잘알고있다.
<보
기>
ㄱ. 젊은절도범은같은동네에거주하는나이든성폭행범보다
범행거리가더길것이다.
ㄴ. 현재주거지에오래거주한강도범의범행거리는다른동네
에서갓이사온강도범의범행거리보다더길것이다.
ㄷ. 검거위험성을매우중시하는두명의강도범중전과가많
은쪽이전과가적은쪽보다보안시스템이아주잘된은
행을대상으로범행을저지를가능성이높을것이다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
26. 다음글에비추어바르게판단한것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
우리가의사결정을할때선택의결과가미래에나타나는경
우에는선택에따른이익을미리정확히아는것이불가능하
다. 이때실제로실현된이익이기대했던이익보다작을수록
선택의위험은커진다. 이처럼미래의결과를미리알수없을
때는기대이익과위험을동시에고려해의사결정을해야한다.
<그림1>은어떤사람이이러한상황에서여러대안들을
놓고어떤선호관계를갖는지를보여준다. <그림1>에서곡선
는위험과기대이익의수준이다르더라도이사람이선호
의차이가없다고판단하는대안들을연결한선이다. 따라서
이사람에게와는차이가없는대안들이된다. 그리고
와의관계에서는두대안의기대이익은같지만의경우
위험이더작으므로가보다선호되며, 와의관계에
서는두대안의위험은같지만의경우기대이익이더크므
로가보다선호된다. 따라서어느대안이다른대안에비
해더큰기대이익과더작은위험을동시에갖는다면이대안
은그다른대안보다선호된다. 한편곡선는위험에대한
이사람의태도도알려준다. 이사람은기대이익을X2－X1만큼
늘리려할때는Y2－Y1의추가적인위험을감수할의사가있
다. 그리고이상태에서동일한크기의기대이익(X3－X2)을추
가로늘리기위해감수할의사가있는추가적인위험의크기
(Y3－Y2)는이전에비해작다. 이처럼기대이익의크기가커질
수록감수하려는추가적인위험의크기가줄어든다는것은이
사람이위험을기피하는정도가커짐을의미한다.
<그림2>는위험에대한태도가상이한갑과을두사람이
갖고있는기대이익과위험사이의선호관계를동시에나타낸
것이다. 곡선(실선)와(점선)은각각갑과을두사람
이차이가없다고판단하는대안들을연결한선이다.
<그림1>
<그림2>
<보
기>
ㄱ. 갑은보다를선호한다.
ㄴ. 을은보다를선호한다.
ㄷ. 기대이익이X0보다큰영역에서갑보다을이더위험기피적
태도를보인다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

13
추리논증
13
16
홀수형
27. 다음글에비추어<표>를바르게해석한것만을<보기>에서
있는대로고른것은?
K국에는농산물안전관리를위해우수인증, 저농약인증, 유
기농인증제도가있다. 우수인증은농약, 중금속등위해요소
들이기준치를넘지않게관리한농산물에, 저농약인증은농약
과화학비료를기준치의절반이하로사용한농산물에, 유기농
인증은농약과화학비료를전혀쓰지않은농산물에부여하는
인증이다.
아래의<표>는농산물유통에참여하는각주체들을대상으
로그들이각유통단계별로거래현장에서실제접하는현재
가격과그들이적절하다고생각하는적정가격을조사한것인
데, 숫자들은각유통단계별로일반농산물가격을100으로
했을때의환산가격이다. 예를들어생산농의경우일반농산
물의현재판매가격이2만원이고우수인증농산물의현재판매
가격이2만2천원이라면, 일반농산물의환산가격은100, 우수인
증농산물의환산가격은110이된다. <표>를통해생산농은
인증농산물들이적정한가격을받지못하고있다고보며, 우
수인증농산물의현재판매가격에불만이가장크다는것을알
수있다.
<표>
유통 참여 
주체
가격
일반
농산물
우수인증 
농산물
저농약인증 
농산물
유기농인증 
농산물
생산농
현재판매가격
100
110
115
125
적정판매가격
100
122
124
130
도매상
현재판매가격
100
105
105
131
적정판매가격
100
(가)
120
138
소매상
현재판매가격
100
110
113
135
적정판매가격
100
112
126
140
소비자
현재구매가격
100
110
113
135
적정구매가격
100
110
112
130
<보
기>
ㄱ. 소매상은인증농산물중우수인증농산물의현재판매가
격에불만이가장크다.
ㄴ. 저농약인증농산물과유기농인증농산물의현재가격수준
이낮다는데에모든유통참여주체들이인식을공유하고
있다.
ㄷ. 모든유통참여주체들이인증농산물간적정가격서열에
대해동일하게판단하고있다면(가)에들어갈수있는숫
자에105가포함된다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
28. 다음글에비추어판단한것으로적절하지않은것은?
과거영국은파운드화의가치를금에고정시키는금본위제를
운영했다. 원하는사람에게은행권을금화로교환해주어야할
의무가있었던잉글랜드은행은파운드화가치의안정을위해
은행권의발행량을금보유량에원칙적으로연계시켰다. 그런데
1797년가뜩이나어려운경제상황에프랑스군대의본토침공이
임박했다는소문까지겹치면서은행권을금화로바꿔줄것을
요구하는사람들이늘어났고, 중앙은행인잉글랜드은행은결국
㉠금태환의한시적정지를선언하였다.
이후금화가아닌순수한금, 곧지금(地金)의시장가격과
물가가상승함에따라영국의회는조사위원회를구성해그원
인을규명하려했다. 이때물가상승의원인을금태환의정지에
서찾았던‘지금파’는‘금보유량에비례하는은행권발행’이라는
규율원리가깨짐으로써잉글랜드은행이은행권을초과발행하게
되었고이로인해물가가올라갔다는주장을펼쳤다. 그러나
‘반지금파’는은행권의경우상거래과정에서사용된우량어음
을매입해주거나이들어음을담보로대출해주는방식으로
발행되므로모든은행권발행의배후에는상거래와실물경제
활동이대응된다며, 은행권의초과발행이란있을수없다고반
박했다.
그런데논쟁과정에서가장돋보였던사람은헨리손턴이었
다. 그는통화정책의우선순위를어디에둘것이며, 정책목표
를어떻게달성할것인가에대한체계적인인식을제공함으로
써물가상승의원인을놓고벌어졌던이논쟁을한차원높게
발전시켰다. 그는파운드화가치안정에만초점을맞춘정책에
비판적이었고물가상승의원인이통화량증가가아닌다른것
일수있음을인정했던점에서는반지금파와입장을같이했
다. 하지만그는은행에제시된어음의경우과거생산활동의
결과는물론미래의수익성에대한사업가들의기대에도좌우
되므로, 호황으로기대가낙관적인상황에서모든우량어음에
대해은행권을제공하는것은미래의추가적인물가상승과경
기의팽창으로이어질수있다며규율원리의필요성을인정했
는데, 이점에서는지금파로분류될수도있다. 하지만그는불
황일때는중앙은행이재량권을가지고경기악화에능동적으
로대응할수있어야한다는점도함께강조함으로써지금파의
일면적인식을뛰어넘을수있었다.
①㉠에대한손턴의입장은‘지금파’보다‘반지금파’에가까웠을
것이다.
②당시에극심한흉년으로곡물가가상승했다면, ‘지금파’의논지는
약화되고‘반지금파’와손턴의논지는강화될것이다.
③재산을금융자산으로보유한사람들은‘지금파’를, 농산물을판매
해야할사람들은‘반지금파’의주장을지지했을것이다.
④은행권발행에관한중앙은행의결정을엄격한원리에의해제
약할필요성은‘지금파’가가장강하게인정하고, 다음으로손턴,
‘반지금파’의순서일것이다.
⑤실물경제활동이부진한상황에서불황의심화를우려해은행
권을사용하지않고보관하는사업가들이늘어났다면, 손턴의
논지는약화되고‘지금파’의논지는강화될것이다.

14
16
홀수형
14
추리논증
29. 다음논증에대한분석으로가장적절한것은?
“‘과학의힘’이란사실상‘주술의효력’과비슷한수준에서평
가될수있는표현”이라고주장하는이들이있다. 주술도과학
도모두특정사회와문화의산물이라는이유에서다. 그들은
아리스토텔레스의운동이론보다뉴턴의운동이론을, 또는창조
론보다다윈의이론을선호해야할이유를자연자체에서는찾
을수없다고본다. 중세유럽인이나오스트레일리아원주민의
자연관과마찬가지로과학이제공하는이론들도특정사회의
정치적, 경제적목적과결부된문화적산물일뿐만아니라과
학이론에대한평가역시특정한사회적배경의제약을벗어날
수없다는것이다. 그러나과학과사회의관계에관한이런주
장은두가지점에서타당하지않다. 먼저, 문학이나예술과마
찬가지로과학역시특정한사회적환경속에존재하는개인이
나집단에의해산출되지만, 과학은그런개인의특성이나사
회환경에의해속박되지않는다. 햄릿이나｢B단조미사｣는
셰익스피어와바흐가없었더라면영원히존재하지않았겠지만
과학은이와다르다. 뉴턴이어려서죽는바람에1687년에프
린키피아가저술되지않았다고해도필시다른누군가가몇
년혹은늦어도몇십년뒤에그책에담긴역학의핵심내
용, 즉보편중력의법칙과운동3법칙에해당하는것을발표했
을것이다. 여러명의과학자가같은시기에서로독립적으로
동일한과학적발견에도달하는동시발견의사례들이이를간
접적으로입증한다. 또과학적발견을성취해낸과학자가지
닌고유한품성은설령그것이그발견에중요한역할을한경
우라해도그성과물이일단그의손을떠나고난뒤에는과학
자들의연구활동에아무런영향도미치지않는다. 둘째로, 근
대이후과학이확산된모습을보라. 16세기이후최근에이르
기까지실질적으로모든과학적발견은유럽문명의울타리안
에서이루어졌지만그열매인과학이론은전세계에확산되어
활용되고있다. 모든문화권이이렇게과학을수용한것과대
조적으로유럽의정치체제나종교나예술이그처럼보편적으로
수용된것은아니다. 과학은특정한개인들이특정한문화속
에서만든것이지만이처럼개인과문화를초월하는보편적인
것이다. 과학이외에이런특성을지니는것은없는듯하다.
①뉴턴의과학적성과가역학의몇몇핵심법칙에국한되지않고
프린키피아에나타난문체와탐구정신같은요소들까지포함
한다고보면논증의설득력은커진다.
②글쓴이는과학과사회적배경의관계를평가할때과학이론이
탄생하는과정보다그이론이수용되고사용되는맥락이더중
요하다고전제하고있다.
③유럽의정치체제나사회사상이유럽의과학보다먼저세계의
다른지역에전파된경우가확인된다면논증의설득력은약화된다.
④글쓴이는과학적업적의탄생과정에과학자의개인적특성이
나문화적환경은영향을미치지않는다고전제하고있다.
⑤과학에서동시발견이이루어진사례들이특정문화권에국한되
어있음이입증되는경우논증의설득력은커진다.
30. (가), (나)에대한평가로적절하지않은것은?
(가) 법원이허용할수있는과학적증거는관련과학자집단
내에서일반적으로승인된것이어야한다. 특정과학적주
장이승인될만한것인지의여부는관련과학자집단의
논의를거쳐서만올바르게평가될수있다. 과학자들은특
정주장을사실로인정할것인지여부를오랜시간비판
적으로검토하면서자연스럽게가능한모든반론을따져
보게된다. 이과정에서나중에법정에서원고와피고양
측이제기할수있는쟁점이효과적으로미리검토될수
있다. 그러므로법원은과학적증거의채택기준에있어
관련과학자집단의판단을따름으로써기준의일관성과
증거의신뢰성을확보할수있다.
(나) 특정사실주장이과학적타당성을갖는지여부는그것이
관련과학자집단에서합의된과학적방법을올바르게적
용하여얻어졌는지에의해결정된다. 그러므로법관은법
정에제출된사실주장의과학적타당성을과학적방법의
기준을적용하여스스로결정할수있다. 그런다음법원
은과학적타당성을갖는것으로판단한사실중에서당
해사건의실체적진실규명과법적판단에도움을줄수
있는것만을과학적증거로채택하면된다. 이는과학적
증거의승인여부에대한법원의판단이관련과학자집
단의의견에의해좌우되지않도록보장함으로써법적판
단의독립성을확보하는데도움을준다.
①법원이관련과학자집단과독립적으로사실주장의과학적타
당성을평가하여확정하는일은법관에게과중한책임을부과한
다고보는견해는(가)에유리하다.
②특정약물이기형아출산을일으킬수있는지여부에대한관
련과학자집단의의견이어떤과학자집단을기준으로판단하
는지에따라달라질수있다는견해는(가)에불리하다.
③특정사실주장이법정에서증거로수용될지여부에대한판단
에서제출된사실의과학적타당성에대한판단과그것의사건
관련성에대한판단모두법원이수행하는것이효율적이라는
견해는(나)에유리하다.
④STR(Short-Tandem Repeats)을활용한유전자감식기법의
과학적타당성이관련과학자집단에서수용되고있더라도법원
은기법이올바로적용되었는지여부와미숙련자에의해분석이
수행되었는지여부도판단해야한다는견해는(나)에불리하다.
⑤연탄공장인근에사는주민이공장에서날아온분진때문에
진폐증에걸렸다는점을관련과학자집단이모두만족스럽게
여길정도로입증할수없더라도제출된과학적증거가주민의
진폐증을다른대안에비해더잘설명한다고법원이판단하면
연탄공장의손해배상책임을인정할수있다는견해는(나)에
유리하다.

15
추리논증
15
16
홀수형
31. 다음논증의설득력을약화하는논거로가장효과적인것은?
인간복제연구는적극적으로장려되어야할과제다. 그런데
도이과제를통해인류에게큰혜택을제공하게될이들이자
신들의목적은단지연구용줄기세포를생산하는것일뿐인간
복제의의도가없다고둘러대고있어아쉽다. 그러다보면연
구의방향성과추동력을상실하고고귀한성취의희망을스스
로무산시키게될가능성이있기때문이다. 복제연구를훼방
하는최대요소는복제에대한그릇된혐오와그효용에대한
인식의부족이다. 따지고보면인간복제는누군가의쌍둥이
형제나자매를낳는것과다를바없는일이다. 형제나자매가
태어나도록하는일을부자연스럽다거나악하다고할이유가
없다. 다음경우를보면판단은분명해진다. 남편의불임증때
문에아이를가질수없는부부의경우, 모르는남성의정자를
아내에게인공수정하여아이를가지는것과부부스스로의힘
으로, 즉아내나남편을복제하여아이를가지는것, 둘중어
느편이나은가? 전자의방식으로태어난아이는훗날자신의
‘생물학적부친’이누군지궁금해할것이고, 이방식의해결이
함축하는가족내부의유전적이질성은결국가정의내적결속
을와해할가능성이크다. 그러나복제를통해태어난아이는
모든유전적특성을아내혹은남편으로부터고스란히물려받
았기때문에이런위험이존재하지않는다. 자녀갖기를포기
하거나다른부모가낳은아이를입양할수도있지만, 부부스
스로의힘으로자녀를낳은경우와견줄수는없을것이다. 불
임가정의고통을해소할최선의길을열어준다는점에서인간
복제연구는우리사회의미래를밝히는중요한희망이다.
①가정의결속을위협할것은유전적이질성이아니라복제로태
어난아이가부부중한사람의쌍둥이형제이기도한까닭에
겪게될정체성갈등이다.
②연구개발과정에서희생되는숱한실험동물의생명을고려할
때복제연구를비롯한모든의학연구는인간만을위한종(種)
이기주의적행위에불과하다.
③고유하고독립적인인격을지닌개체라는점을고려하면복제
인간도사회적, 법적차원에서보통인간과동등하게존엄성을
지닌존재로취급되어야할것이다.
④사회전체의이익이라는관점에서는가정을이룬부부가자녀
갖기를거부하거나포기하는편보다어떤방식으로든자녀를갖
는편을선택하도록유도하는것이옳다.
⑤연구과정에서최초에의도하지않았던과학적업적이이루어
지는일이다반사라고해도연구목적을명료하게설정하는것이
연구효율성의전제조건이라는사실은부정되지않는다.
32. 다음글로부터추론한것으로옳은것은?
제자리에서높이뛰기를하는것보다도움닫기를한후높이
뛰기를할경우훨씬더높이뛰어오를수있다. 그이유를물
리학적으로설명하면, 제자리높이뛰기를하는경우우리몸의
근육에저장되어있는에너지가위치에너지로변환되지만, 도
움닫기를하는경우에는추가적으로도움닫기과정의운동에너
지가위치에너지로변환되기때문이다. 이때우리몸의질량,
도움닫기시달리는속도, 중력가속도및뛰어오르는높이를
사용하여물리학적으로물체의운동에너지와위치에너지를정
의할수있는데, 운동에너지는질량에속도제곱을곱한양의
절반으로정의되며, 위치에너지는질량과중력가속도, 그리고
높이의곱으로정의된다. 이상적인상황에서물체의운동에너
지가모두위치에너지로변환된다면, 물체의높이는속도제곱
의절반을중력가속도인10 m/s2로나눈값으로나타낼수있
다. 예를들어10 m/s의속도를가진물체의운동에너지가위
치에너지로변환될경우물체의높이는5 m가된다.
실제상황에서는운동에너지를모두위치에너지로변환시킬
만큼우리몸의근육과뼈가충분한탄성과강도를지니고있
지않고, 또한마찰등에의한에너지손실이있기때문에도움
닫기로얻어진모든운동에너지가위치에너지로변환되는것은
아니다. 하지만장대높이뛰기에서처럼장대를사용하게되면
운동에너지를위치에너지로효율적으로변환시킬수있기때문
에같은도움닫기를하더라도다리의근육과뼈를이용한일반
적인높이뛰기보다더높이뛰는것이가능하다. 현재장대높
이뛰기의세계기록은6.14 m이며17명만이6 m 이상의기록을
보유하고있다고알려져있다.
①같은양의운동에너지가위치에너지로변환된다면, 다른모든
조건이동일한경우중력가속도가클수록더높이뛸수있을
것이다.
②뛰어오르기직전의달리기속도가10 m/s 이하인경우, 근육으
로부터나오는에너지의양이얼마든상관없이장대높이뛰기세
계기록은갱신될수없을것이다.
③높이뛰기에사용되는에너지가오로지도움닫기에의한운동에
너지뿐이라면, 다른모든조건이동일한경우질량이작을수록
더높이뛸수있을것이다.
④두장대높이뛰기선수의도움닫기속도및근육으로부터나오
는에너지의총량이각각서로같다면, 다른모든조건이동일한
경우질량이작은선수가뛸수있는높이는질량이큰선수가
뛸수있는높이이상일것이다.
⑤도움닫기와장대의도움이있어도키높이의3～4배정도만뛰
어오를수있는인간과달리일부곤충이도움닫기없이도자
신의몸크기의수십배이상을뛰어오를수있는이유는이들
곤충의질량이인간보다작기때문이다.

16
16
홀수형
16
추리논증
33. 다음글의논지를약화하는것으로가장적절한것은?
큰눈은긴초점거리를가지고있기때문에망막에상이크
게맺힌다. 큰상이작은상보다더많은시각세포에의해처
리되므로눈이클수록예민한시력을가진다. 예민한시력을
가지면보다짧은시간에장애물을발견하고회피할수있다.
장애물을회피하지못하면치명적인충돌사고로이어진다. 따
라서최대속도가빠른동물일수록각종장애물을보다짧은
시간에효과적으로회피하기위해큰눈을가진다.
①먹이를찾을때는다른새들에비해느리게날지만먹이를사
냥하는순간에는장애물이많은곳이라도순간적으로아주빠르
게나는매의경우, 비슷한몸크기를가진다른새들에비해
눈이크다.
②일반적으로새를포함하는척추동물의경우몸이클수록더큰
눈을가지고또한이동속도도빠르지만, 성장의법칙에따라몸
이큰척추동물일수록눈의크기는몸크기에비해상대적으로
작다.
③눈이작으면몸의크기도작아서먼거리를이동할때에너지
가적게들고, 이때문에눈의크기가작은철새들이눈의크기
가큰철새들보다더빠른평균이동속도로먼거리를이동한다.
④날지못하는쪽으로진화한새들은비슷한몸크기의다른새
들에비해눈크기가작지만, 장애물이많은곳에서빨리달릴
수있는타조같이큰눈을가진새들도있다.
⑤매보다최대속도가느린새들중에눈이매보다더큰새들이
있지만, 상이맺히는망막부분에존재하는시각세포는이새들
보다매가더많다.
34. 다음글에비추어<보기> A의다리감각을검사한결과로가
장적절한것은?
척수는31개의분절로이루어져있으며, 각분절에서좌우
한쌍의척수신경이뻗어나간다. 척수는뇌의기저부에서시
작하여아래로내려가면서차례로목척수, 가슴척수, 허리척수,
천골척수로구분된다. 팔과다리의감각신호는척수를따라
위쪽으로이동하면서최종적으로뇌로전달되는데, 팔에서발
생한감각신호는목척수로, 다리에서오는신호는주로허리
척수를통해뇌로전달된다. 또왼쪽팔과다리에서발생한신
호는오른쪽뇌에서, 오른쪽팔과다리에서발생한신호는왼
쪽뇌에서인식된다. 이를감각의좌우교차라고한다.
좌우교차는어떤종류의감각이냐에따라교차되는위치가
다르다. 팔과다리의피부를통해감지된촉각은척수로입력
되어같은쪽의척수를타고뇌에입력된후좌우교차가일어
나는반면, 통증과차가운온도감각은입력되는척수에서좌
우교차가먼저일어난후척수를타고뇌에전달된다. 예를들
어왼쪽팔에통증이나차가운온도에해당하는감각신호가
주어지는경우, 이신호는척수에입력되는부위인목척수에서
좌우가교차하여오른쪽척수를타고뇌로전달된다. 반면, 왼
쪽팔에가볍게만지는촉각신호가주어지는경우, 감각신호
는왼쪽척수를타고올라가뇌로입력되고뇌안에서좌우가
교차되어인식된다.
<보
기>
A는교통사고로척수가손상되었다. A는사고당시의식을
잃지않았으나사고직후다리를움직이지못하였다. A의척수
손상위치를확인하기위해MRI 검사를시행한결과오른쪽
가슴척수가절단되었음이밝혀졌다. 그러나왼쪽척수는전혀
손상되지않았다.
①왼쪽다리를핀으로찌르자아프다는느낌이있다.
②왼쪽다리를얼음으로문지르자만지고있다는느낌이있다.
③오른쪽다리를핀으로찔러도아프다는느낌이없다.
④오른쪽다리를얼음으로문질러도차갑다는느낌이없다.
⑤오른쪽다리를부드러운솔로문지르자만지고있다는느낌이
있다.
35. 다음글로부터바르게추론한것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
1860년대에새로운이론으로널리알려진기체운동이론에
따라클라우지우스가계산한바에따르면, 상온에서기체입자
들은평균적으로초속수백미터의순간속도로움직인다. 하
지만, 이속도는우리의경험적사실과는맞지않는다. 예를들
어, 방의한쪽구석에서향수병의뚜껑을열면, 향기가방의
다른쪽구석까지전달되는데는기체입자들의순간속도로
계산한것보다훨씬더오랜시간이걸린다.
클라우지우스는이를다음과같이설명했다. 기체입자들은
다른기체입자들과빈번하게충돌해서방향을바꿔가며이동
한다. 이로인해기체입자들이이동해야하는거리가늘어나
게되므로기체입자들이이동하는데더많은시간이걸리게
된다. 이때평균적으로기체입자들이한번충돌하고나서다
음번충돌할때까지움직이는거리를평균자유이동거리라고
한다. 만일기체입자들의크기가유클리드의점과같이0이라
면서로충돌하지않을것이므로, 평균자유이동거리라는개념
에는기체입자가유한한크기를갖는다는중요한가정이들어
있다. 결국클라우지우스의설명에따르면기체입자는크기를
가진존재이며, 그크기에따라기체입자의충돌횟수와평균
자유이동거리가변하게되는것이다.
<보
기>
ㄱ. 다른모든조건이동일하다면, 기체입자들의크기가클수
록기체입자들의순간속도의평균은클것이다.
ㄴ. 다른모든조건이동일하다면, 기체입자들의크기가클수
록기체입자들의평균자유이동거리는짧을것이다.
ㄷ. 다른모든조건이동일하다면, 기체입자들의수가많을수
록기체입자들의평균자유이동거리는길것이다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
* 확인 사항
◦문제지와 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확하게 표기했는지 
확인하십시오.
