◦이 문제지는 35문항으로 구성되어 있습니다. 문항 수를 확인하십시오.
◦문제지의 해당란에 성명과 수험 번호를 정확히 쓰십시오.
◦답안지에 수험 번호, 문형, 성명, 답을 표기할 때에는 ‘답안 작성 시 반드시 
지켜야 하는 사항’에 따라 표기하십시오.
◦답안지의 ‘필적 확인란’에 해당 문구를 정자로 기재하십시오.
1. A∼C에대한진술로옳은것을<보기>에서고른것은?
P : 법문(法文)은‘의미의폭’을보유하고있습니다. 예컨대, “음
란한문서를반포, 판매또는임대한자는1년이하의징역
에처한다.”라는법률규정에서‘음란한’ 문서가무엇을의
미하는지에대해서는사람마다다른표상(表象)을가질수
있습니다. 이런경우법문의의미를바르게한정하는것이
법률가가행해야하는법해석의과제입니다. 문제는법해석
시누구의표상을기준으로삼을것인가입니다.
A : 법문의의미해석은입법자의의도가최우선의기준일수밖
에없습니다. 법의적용은법률의기초자(起草者)가법률과
결부하려고했던표상을기준으로삼는것이옳습니다.
P : 시간이흐르면서입법자가표상했던것이시대적적실성을
잃을수도있지않을까요?
B : 법문의해석이문제시되는상황과시점에서법공동체구
성원의대다수가표상하는바를법문의의미로보는것이
옳다고생각합니다. 이규정과관련해서는변화된사회상
황에서사람들대다수가무엇을‘음란한’ 문서로간주하고
있는가를알아내야합니다.
P : 다수의견해가항상옳다고할수있나요?
C : 다수의표상보다는당대의시대정신을구현하는표상이법
문의의미를결정하는기준이되어야합니다. 시대정신은
결코머릿수의문제가아닙니다.
<보
기>
ㄱ. A는법률가가법문의의미를알아내기위해국회속기록과
입법이유서를검토하는것이중요하다고볼것이다.
ㄴ. B의주장에대해A는법문의해석에서시점과상황변화를
고려하는것은법의불확실성을초래한다고반박할수있다.
ㄷ. 인간은누구나이성을갖고있고시대정신은시대적상황에
부합되게이성에의해파악된것이라고한다면, B와C
사이의차별성이분명해진다.
ㄹ. B와C는법문의의미가내재적으로고정되어있으며이를
발견하는것이법률가가행해야할법해석작업이라고본다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄱ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄷ, ㄹ
2. <규정>을적용한것으로옳지않은것은?
<규정>
혼인무효의소는다음각호에해당하는가정법원에제기하
여야한다.
1. 부부가같은가정법원의관할구역내에주소지가있을때에는
그가정법원
2. 부부가최후의공통의주소지를가졌던가정법원의관할구역
내에부부중일방의주소지가있을때에는그가정법원
3. 위1 및2에해당하지아니하는경우로서부부의일방이타
방을상대로하는때에는상대방의주소지, 제3자가부부의
쌍방을상대로하는때에는부부중일방의주소지의가정
법원
4. 부부의일방이사망한경우에는생존한타방의주소지의가
정법원
5. 부부쌍방이사망한경우에는부부중일방의최후주소지의
가정법원
①A-B 부부가서울에주소지를두고있던중A가B를상대로
혼인무효의소를제기하고자할때에는서울가정법원에제기하
여야한다.
②서울에주소지를두고있던A-B 부부중A가홀로부산으로
이사하여자신의주소지를변경한후A가B를상대로혼인무효
의소를제기하고자할때에는서울가정법원에제기하여야한다.
③서울에주소지를두고있던A-B 부부중A가홀로부산으로
이사하여자신의주소지를변경하였고, 그후B가A를상대로
혼인무효의소를제기하고자할때에는부산가정법원에제기하
여야한다.
④서울에주소지를두고있던A-B 부부중A는부산으로, B는
광주로이사하여각각자신의주소지를변경하였고, 그후A의
모친(대구에주소지를두고있음)이A와B를상대로혼인무효
의소를제기하고자할때에는부산가정법원에제기할수있다.
⑤서울에주소지를두고있던A-B 부부중A가홀로부산으로
이사하여자신의주소지를변경한후A가사망한상태에서B가
혼인무효의소를제기하고자할때에는서울가정법원에제기하
여야한다.
2014학년도법학적성시험
1
제2 교시
추리논증
홀수형
성명
수험번호
1
16

2
16
홀수형
2
추리논증
3. <원칙>을적용한것으로옳은것을<보기>에서고른것은?
<원칙>
자신의권리를주장하는자는그권리의발생에필요한사실을
증명할책임이있다. 권리가발생하였으나사후에소멸하였다고
주장하는자는권리의소멸에관한사실을증명할책임이있다.
분쟁당사자사이에이러한권리발생의주장이나그사후소멸
에관한주장에관한다툼이없으면권리의발생이나그소멸을
주장하는자는그주장이진실하다는것을증명할필요가없다.
<보
기>
ㄱ. 갑이을에게“당신이빌려간100만원을돌려달라.”라고
주장하였다. 을은“돈이생기면갚겠다.”라고주장하였다.
이경우에갑이을에게100만원을빌려주었다는사실을
증명할책임이갑에게없다.
ㄴ. 갑이을에게“당신이빌려간100만원을돌려달라.”라고
주장하였다. 을은“빌렸지만그후에갚았다.”라고주장하
였다. 이경우에갑으로부터빌린돈을을이갚았다는사실
을증명할책임이을에게있다.
ㄷ. 갑이을에게“당신이빌려간100만원을돌려달라.”라고
주장하였다. 을은“당신으로부터100만원을빌린적이없
다.”라고주장하였다. 이경우에갑이을에게100만원을빌
려주었다는사실을증명할책임이갑에게없다.
ㄹ. 갑이을에게“당신이빌려간100만원을돌려달라.”라고
주장하였다. 을은“100만원을받기는하였지만그것은당신
이빌려준게아니라그냥준것이다.”라고주장하였다. 이
경우에갑이을에게100만원을빌려주었다는사실을증명
할책임이갑에게없다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄱ, ㄹ
④ㄴ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ
4. X국Z법률의<규정>과<사실관계>로부터추론한것으로옳은
것을<보기>에서고른것은?
<규정>
군인․경찰관기타공무원의직무상불법행위로손해를받은
사람은국가에손해배상을청구할수있다. 다만군인․경찰관
이전투․훈련과관련된직무집행과관련하여받은손해에대
하여다른법률에따라보상금을지급받을수있는경우에는
국가에대해손해배상을청구할수없다.
<사실관계>
회사원A는동료인B를태우고자기아버지C 소유의승용
차를운전하던중, 육군하사인D가운전하던오토바이와충돌
하였다. 당시그오토바이뒷좌석에는육군중사인E가타고
있었고D와E는직무를집행하던중이었다. 위교통사고는D
가운전중졸음을이기지못하고전방을제대로주시하지못
하여발생한것이었다. 이사고로인하여B와E는각각약8
주간의치료를필요로하는우슬관절내측부인대파열및전방십
자인대파열등의상해를입었다.
<보
기>
ㄱ. D의직무상불법행위가인정되고A도상해를입었다면A는
국가에대해손해배상을청구할수있을것이다.
ㄴ. D의직무상불법행위가인정되더라도사고당시D의직무
집행행위가전투․훈련과무관한것이라면B는국가에대해
손해배상을청구할수없을것이다.
ㄷ. D의직무상불법행위가인정되고그로인해C의자동차가
파손되었더라도C는그피해의배상을국가에청구할수
없을것이다.
ㄹ. D의직무상불법행위가인정되고사고당시D와E의직
무가전투․훈련과무관한것이라면E는국가에대해손해
배상을청구할수있을것이다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ 
④ㄴ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ
5. 을의입장에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
갑: 민사소송에서의확인소송은원고의법적지위가불안하거
나위험할때확인판결을받는것이그러한불안이나위험
을제거하기위하여실효적인경우에만인정되고, 다른소
송방법에의하여효과적인권리구제가가능한경우에는인
정되지않는다는보충성의원칙이요구된다. 예컨대, 특정
한의무의이행을직접적으로청구하는소송을할수있는
데도불구하고그러한방법에의하지않고, 단지확인만을
구하는소송을하는것은분쟁의종국적인해결방법이아
니어서소송을할이익이없다. 행정소송에서의무효확인
소송도확인소송의성질을가지므로, 민사소송에서처럼보
충성의원칙이요구된다.
을: 행정소송은행정청의위법한처분등을취소하거나그효
력유무등을확인함으로써국민의권리또는이익의침해
를구제하는것을목적으로하므로, 대등한주체사이의
사법상(私法上) 생활관계에관한분쟁을심판대상으로하
는민사소송과는목적, 취지및기능등을달리한다. 또한
행정소송법은무효확인소송의판결의효력에있어서그자
체만으로도권리구제의실효성을담보할수있는여러특
수한효력을추가적으로인정하고있기때문에권리구제방
법으로서효과적인다른소송수단이있다하더라도무효확
인소송을제기할수있다.
<보
기>
ㄱ. 을은민사소송에서의확인소송은보충성의원칙이요구되지
않는다는것을전제하고있다.
ㄴ. 을은행정소송에서의무효확인소송의성질이확인소송임을
부인하고있다.
ㄷ. 을은확인소송의보충성의원칙을민사소송에만한정하고자
한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

3
추리논증
3
16
홀수형
6. 다음설명이적용될수있는예를<보기>에서고른것은?
X국의형법B조의구성요건은형법A조의구성요건의모든
요소를포함하고그이외의다른요소를구비한다. B조에해당
하는모든경우는A조에도해당되지만, 이경우법원은A조를
적용하지않고B조를적용한다. A조는“사람의신체에대하여
폭행을가한자는2년이하의징역또는500만원이하의벌금
에처한다.”라고규정하고있다. B조는“단체또는다중의위
력을보이거나위험한물건을휴대하여사람의신체에대하여
폭행을가한자는5년이하의징역에처한다.”라고규정하고
있다. 일방이상대방의신체에대하여폭행을가한경우에는A
조가적용되지만, 일방이위험한물건을휴대하여상대방의신
체에대하여폭행을가한경우에는B조가적용될것이다.
<보
기>
◦타인의재물을절취한자는6년이하의징역또는
1,000만원이하의벌금에처한다.
◦야간에사람의주거, 간수하는저택, 건조물이나선박
또는점유하는방실에침입하여타인의재물을절취한
자는10년이하의징역에처한다.
◦미성년자를약취또는유인한자는10년이하의징역에
처한다.
◦추행, 간음또는영리의목적으로사람을약취또는유인한
자는1년이상30년이하의징역에처한다.
◦부녀의촉탁또는승낙을받아낙태하게한자는1년
이하의징역또는200만원이하의벌금에처한다.
◦의사, 한의사, 조산사, 약제사또는약종상이부녀의촉탁
또는승낙을받아낙태하게한때에는2년이하의징역에
처한다.
◦사람의궁박한상태를이용하여현저하게부당한이익을
취득한자는3년이하의징역또는1,000만원이하의
벌금에처한다.
◦사람을공갈하여재물의교부를받거나재산상의이익을
취득한자는10년이하의징역또는2,000만원이하의
벌금에처한다.
ㄱ.
ㄴ.
ㄷ.
ㄹ.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ
7. <사안>, <주장>, <사실>과관련하여진술한것으로옳지않은
것은?
<사안>
A는교제중이던B가임신하자낙태를강요한뒤헤어졌다.
B는괴로움을이기지못하고유서를남기고자살했다. B의어
머니는딸의미니홈피에유서전문과장문의글을올렸다. 이후
네티즌사이에A의개인정보가노출되고인신공격적댓글이
이어졌다. 또포털사이트에관련뉴스가게재되고블로그, 커뮤
니티등에기사가스크랩되자, A(원고)는포털사업자(피고)를
상대로명예훼손을이유로손해배상청구소송을제기했다.
위포털사업자에게명예훼손으로인한손해배상책임을물을
수있는지를두고다음과같은쟁점이특히문제되었다.
쟁점(1) : 포털이사이트에올린기사에편집권을행사한것으로
볼수있는지여부
쟁점(2) : 명예훼손적게시물에대해피해자의명시적삭제요구가
없더라도포털의삭제의무가발생하는지여부
<주장>
(가) 포털이내용수정없이원문을그대로전재하는경우라
하더라도자신의제공서비스화면에오르게하는것은
실제적의미에서지적인전파내지재공표를행한것에
해당할수있다.
(나) 뉴스서비스초기화면에기사를예시적으로게재하기위해
일부기사들을적절히배치하거나긴기사제목의일부를
말줄임표로간결하게요약해보여주는것은링크제목의
수정일뿐원문의수정이아니다.
(다) 하루에수만건씩쏟아지는게시물의내용을포털이다
알고통제할수있는지위에있다고보기어렵다.
(라) 포털에게시물감시및삭제의무를부과한다면명예훼손이
라는개인의이익보다더큰공익이침해될것이다.
<사실>
(마) 명예훼손적게시물을피해자의명시적요구없이도삭제
할의무를포털에게지우는법률조항이없다.
①원고측이(가)를쟁점(1)과관련하여자신의입장을옹호하는
논거로사용하려면, 원문을포털에그대로전재하는경우도편집
권의행사에해당한다는전제가필요하다.
②피고측이(나)를쟁점(1)과관련하여자신의입장을옹호하는
논거로사용하려면, 포털이행한원문기사의배치나제목의간
결한요약은편집권의행사가아니라는전제가필요하다.
③피고측이(다)를쟁점(2)와관련하여자신의입장을옹호하는
논거로사용하려면, 게시물의존재와내용에대한인식이피고의
책임을구성하는요건이라는전제가필요하다.
④피고측이(라)를쟁점(2)와관련하여자신의입장을옹호하는
논거로사용하려면, 개인의이익이공익보다우선한다는전제가
필요하다.
⑤(마)가쟁점(2)와관련하여피고의입장을옹호하는논거로사용
될수없다고원고측이주장한다면, 원고는명문의법률규정이
없는의무가있을수있음을전제하고있다.

4
16
홀수형
4
추리논증
8. 갑과을의논쟁에대한평가로옳지않은것은?
<법안>
만16세미만인사람에게성폭력범죄를저지른소아성기호증
환자로재범의위험성이있다고인정되는19세이상의사람에게
성충동억제약물요법을시행한다. 약물투여명령을받은자는
출소후3개월에1회씩최장15년동안약물투여를받도록한다.
갑과을은<법안>을도입할지를두고논쟁을벌였다.
갑1 : 이미처벌을받은자에게신체훼손을가져오는약물투
여를최장15년동안강제하는것은이중처벌로서위헌
적이다.
을1 : 약물요법은일종의치료이다. 약물요법을중지하면신체기
능이정상상태로복귀하므로신체기능의훼손은없다. 약
물요법은재범의위험성이높은자의재범률을낮추므로오
히려당사자의이익을위한것이고, 따라서처벌이아니다.
갑2 : ‘재범의위험성’에대한판단은인간의미래행위에대한
판단이다. 인간의미래행위가위험성이높다고예측된다
고해서화학적거세를실시하는것은부당한일이다.
을2 : 당신은우리사회가얼마나많은위험성예측을근거로
작동하고있는지모르는가? 우리는기상예보에근거하여
하루일과를결정하고한해의농사계획을짠다.
갑3 : 약물요법의시행은비용대비효율성의관점에서도온당치
않다. 약물요법을포함한각종성폭력방지책에투입할수
있는예산은한정되어있다. 성충동억제약물은현재매우
고가이고, 약물요법시행에는막대한예산투입이요구된다.
을3 : 약물요법은재범률감소에효과적이다. 성폭력범을대상으
로한실험통계A에따르면, 약물투여자의재범률은5％
로비투여자의재범률20∼40％보다낮다. 성폭력은피해
자에게장기적으로심각한트라우마를남기며미성년자인
경우에는더욱그렇다. 약물요법이비록고비용이라고해
도실효성있는방지책이라면, 이를시행하는것이국가의
책무이다.
①신체기능을잠정적으로제한하는것도‘신체기능의훼손’에
해당된다면, 을1은약화된다.
②갑은을1에대해‘약물요법이당사자의이익을위한것이므로
처벌이아니라고한다면징역형도당사자의교화를돕는다는점
에서처벌이아니게된다’고반박할수있다.
③인간의미래행위에대한예측이더욱정확해진다면, 을2는강화
된다.
④갑은을3의실험통계A를받아들여약물요법의효과를인정하
면서도여전히갑3을고수할수있다.
⑤실험통계A에서약물투여자는대부분초범이었고비투여자는
대부분재범이었다면, 을3은강화된다.
9. A∼D의입장을적용한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
정조11년(1787) 김성백과문정추가황해도황주의계모임
에서만났다. 말다툼중에김성백이주먹으로문정추의얼굴을
때렸다. 문정추는맞은데화가나서술을많이마시고집으로
돌아가던중, 술기운에냇물에서넘어져결국얼어죽었다. 김
성백이문정추의죽음에대하여책임을져야하는지에관하여
다음과같은주장들이제기되었다.
A : 김성백이문정추를구타하지않았다면문정추가화가나서
술을많이마시지않았을것이다. 문정추가술을많이마
시지않았다면술기운에냇물에빠졌을리가없다. 김성백
의구타가문정추의죽음의원인이된것이므로김성백을
처벌해야한다.
B : 문정추의죽음을야기한직접적원인에대해서만죄책을
물을수있다. 어떤행위가피해결과의직접적원인인지
여부는행위자의의도를고려해판단해야한다. 문정추의
죽음은술기운에물에빠진것이원인이된사고사이므로
김성백을처벌할수없다.
C : 그행위가발생된결과를일으키는전형적인원인이라고
일반사람들이평가할때그결과에대하여책임을물을
수있다. 일반사람들이김성백의구타행위가문정추가물
에빠져얼어죽은결과의전형적인원인이라고평가하지
않기때문에김성백을처벌할수없다.
D : 그행위가없었다면결과가발생하지않았다고볼수있는
경우그행위자는그결과에대하여책임이있다. 그러나
피해자의노력으로그피해결과를회피할수있었던경우
에는가해자에게피해결과에대한책임을지울수없다.
문정추가스스로술을많이마셨고그때문에냇물에넘어
진것이므로김성백을처벌할수없다.
<보
기>
ㄱ. 의사갑이독약관리를제대로하지않은틈을타서간호사
을이독약을빼돌려변심한애인을죽였다. A와B는갑이
독살당한자의죽음에대한책임이없다고할것이다.
ㄴ. 갑이을을때려다리를부러뜨렸다. 을이구급차에실려병
원으로옮겨지던중교통사고가발생하여즉사하였다. B와
C는갑이을의죽음에대한책임이없다고할것이다.
ㄷ. 갑이을을절벽에서밀어떨어뜨려죽이기위하여산책을
권유하였다. 절벽쪽으로걸어가던중을이번개를맞아죽
었다. C와D는갑이을의죽음에책임이있다고할것이다.
ㄹ. 갑이을을독살하려고하였으나독약이치사량에미치지
못하여질병을얻게하는데그쳤다. 의사는완치전에술
을마시면위험하다고경고를하였으나, 을은이를무시하
고술을많이마셨고병이악화되어사망하였다. A와D는
갑이을의죽음에책임이있다고할것이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ

5
추리논증
5
16
홀수형
10. A∼C 모두와양립할수있는것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
A : 오늘날인류가지니는양심은사회적감정으로서타인의고
통과쾌락에대한공감의감정이역사적으로학습된결과,
즉인류가공유하는습관화된동정심이다. 타인의쾌락을
증진시키고고통을감소시키는데기여하지않는양심은잘
못된양심일뿐이다. 우리는양심에서비롯된잘못된행위
의많은사례들을실제로인류역사에서확인할수있다.
B : 양심은취득될수있는것이아니며양심을구비해야할
의무란없다. 모든사람은근원적으로양심을자기내에가
지고있다. ‘이사람은양심이없다’고말하는것은그가양
심의요구를외면하고있음을의미하지, 그가실제로양심
을결여하고있음을의미하지않는다. 양심이란개인적욕
구로부터독립적인보편타당한도덕판단을하는실천이성
에다름아니다. 어떤사람이종교적이단처형을‘신의계
시에따른내적확신에서비롯된순수한양심’을통하여정
당화한다면, 이때의‘양심’은실은양심이아니다.
C : 양심이란부모의권위가내면화된초자아의기능이다. 어린
이는특정시기를지나면서부모라는대상을향한성적욕
구를포기하고, 이러한포기에대한보상으로서부모와의
동일시를강화하게된다. 아이의초자아는부모의초자아에
따라형성되며따라서초자아는이런식으로세대를넘어
이어진가치의계승자가된다. 많은신경증적증후들은초
자아가지나치게강한결과, 즉양심이과도하게열등감이
나죄의식으로자아를벌한결과이다.
<보
기>
ㄱ. 양심없는인간이있을수있다.
ㄴ. 양심의명령에따르는행동이비도덕적일수있다.
ㄷ. 나의행동이양심이명령하는바와일치하지않을수있다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ 
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
11. 다음논증의구조를분석한것으로옳지않은것은?
아담스미스는자본이증가하면자본의경쟁도심화되기때문에
이윤은낮아진다고주장하였다. 국부론의｢자본의이윤｣에서그
는이렇게말한다. “ⓐ많은부유한상인들이한업종에투자하게
되면그들간의상호경쟁때문에이윤은자연스럽게낮아지는경
향이있다. ⓑ한사회안에서모든업종에걸쳐투자액이증가한다
면, 그모든업종에서같은경쟁때문에동일한효과가발생할수밖
에없다.” 이대목에서아담스미스는ⓒ자본의경쟁이이윤을낮
추는것은가격을낮추기때문이라고생각하는것같다. 어떤특정
업종에서자본투자가증가하기때문에그업종에서이윤율이낮아
지는것은보통가격의하락에기인하기때문이다. 그러나이것이
그가뜻한바라면, ⓓ가격하락이한상품에만국한되는경우에는
실제로생산자의이윤을축소시키지만모든상품에함께일어나는
경우에는그런효과가없어진다는점을그는놓친것이다. ⓔ모든
물건의가격이내린다면실질적으로는어떤물건도가격이내리지
않는것과마찬가지이기때문이다. 화폐로계산해보아도모든생
산자에게매출이줄어든만큼생산비도줄어든다. ⓕ모든다른물
건들은가격이하락하는데노동만이가격이하락하지않는유일한
상품이라면실질이윤은감소할것이지만, 그런경우에실제로일
어난일은임금상승이다. 이경우에자본의이윤을낮춘것은가격
하락이아니라임금상승이라고해야맞다.
- 존스튜어트밀, 정치경제학원리-
①글쓴이는ⓐ의타당성을인정하고있다.
②ⓓ는ⓑ를비판하고있다.
③ⓔ는ⓓ의근거이다.
④ⓕ는ⓒ를비판하고있다.
⑤ⓕ는ⓔ의근거이다.

6
16
홀수형
6
추리논증
12. <가정>과<상황>으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에
서있는대로고른것은?
법률이나정책등을바꾸려면‘거부권행사자’라불리는일정
수의개인또는집합적행위자들의동의가필요하다. 거부권
행사자는헌법에의거한‘제도적’ 거부권행사자와정치체제에
의거한‘당파적’ 거부권행사자로나뉜다.
대통령중심제국가이면서양원제를채택하고있는미국에서
는법률이나정책을바꾸려고할때대통령, 상원, 하원의동의
를필요로하며이때제도적거부권행사자의수는셋이된다.
의원내각제국가의경우에는행정부가입법부와긴밀히연계되
어있어서행정부를별도의거부권행사자로보기어렵다.
다른한편, 의원내각제국가의경우에는정치체제의특성상
대통령중심제와달리당파적거부권행사자가존재한다. 말하
자면, 정부를구성하는정당들하나하나가별도의거부권행사
자가되는데, 연립정부는단일정당정부에비해더많은수의
당파적거부권행사자를갖게된다. 국회의원선거제도에는소
선거구제와비례대표제가있다.
<가정>
◦거부권행사자의수가많을수록정책안정성은높아진다.
◦소선거구제에서는양당제가, 비례대표제에서는다당제가출현
한다.
◦의원내각제하에서다당제가출현하면연립정부가출범한다.
<상황>
◦A국은대통령중심제, 비례대표제, 단원제국가이다.
◦B국은대통령중심제, 소선거구제, 양원제국가이다.
◦C국은의원내각제, 소선거구제, 단원제국가이다.
◦D국은의원내각제, 비례대표제, 양원제국가이다.
<보
기>
ㄱ. A국이B국보다정책안정성이높을것이다.
ㄴ. D국이A국보다정책안정성이높을것이다.
ㄷ. D국이C국보다정책안정성이높을것이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
13. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
사람들은흡연자이거나비흡연자이고, 또폐암에걸리거나
걸리지않는다. 흡연자가폐암에걸리는확률이비흡연자가폐
암에걸리는확률보다높을때, 다시말해서흡연자중폐암
발생자의비율이비흡연자중폐암발생자의비율보다클때
흡연은폐암과긍정적으로상관되어있다고말한다. 가령흡연
자중폐암발생자의비율이2％이고비흡연자중폐암발생
자의비율이0.5％라면, 흡연과폐암은긍정적으로상관된다.
역으로흡연자가폐암에걸리는확률이비흡연자가폐암에
걸리는확률보다낮을때흡연은폐암과부정적으로상관되어
있다고말한다. 상관관계는대칭적이어서, 흡연이폐암과긍정
적으로상관되어있으면, 역으로폐암도흡연과긍정적으로상
관된다.
두사건사이에직접적인인과관계가없을때에도그둘은
상관관계를가질수있다. 가령그것들이하나의공통원인의
결과일때그런일이있을수있다. 다른한편, 두사건사이에
인과관계가있어도이들사이에긍정적상관관계가없을수도
있다. 예를들어, 흡연은심장발작을촉진하지만, 흡연자들은
비흡연자들보다저염식식단을선호하는성향이있다고하자.
이런경우흡연이심장발작을일으키는성향은흡연이흡연자
로하여금심장발작을방지하는음식을선호하게만드는성향
과상쇄되어흡연과심장발작사이에는상관관계가없을수
있으며, 심지어는부정적상관관계가있을수도있다.
<보
기>
ㄱ. 흡연이비만과부정적으로상관되어있다면, 비만인사람중
흡연자의비율이비만이아닌사람중흡연자의비율보다
작다.
ㄴ. 흡연과비만사이에긍정적상관관계가있다면, 비만인사람
중흡연자의수가비흡연자의수보다많다.
ㄷ. 흡연이고혈압의원인이고고혈압이심장발작과긍정적
상관관계를갖는다면, 흡연은심장발작과긍정적상관관계를
갖는다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ

7
추리논증
7
16
홀수형
14. ‘압력조절실’에대해추론한것으로옳은것은?
기체의용해도는기체가액체에녹는정도를말하는데압력
이높을수록높아진다. 주변기압에적응된인체의혈액에도
일정량의공기가녹아있는데, 갑작스러운주변기압의변화로
인해이공기의용해도가급격하게변화될수있다. 따라서심
해나우주처럼일반적인대기압조건과다른곳을왕래하는경
우, 혈액내공기용해도의급격한변화에의해인체가해를
입을수있다. 일반적으로잠수부가물속으로잠수해들어가는
것은큰문제가되지않는데비해, 물속에서수면으로빠르게
올라오면혈액에녹아있던질소가기체상태로변하면서혈류
를막아심각한위험을초래할수있다.
아폴로-소유즈실험계획은미국과소련간최초의국제공
동유인우주비행실험으로, 그임무중하나는장래의미-소
우주선의도킹시스템을점검하는것이었다. 이계획의실행당
시소련우주선인소유즈내에는지상의공기와기체구성비및
기압이동일한공기가공급되었지만, 미국우주선인아폴로내
에는지상의공기에서질소등의다른대기성분을뺀순수산
소만이대기압보다낮은압력으로공급되었다. 도킹할때마다
두우주선전체의압력을같게만드는것은현실성이없었기에,
두우주선중간에압력조절실을따로두고우주인이이를통과
하면서자신의신체가두우주선사이의압력차이에천천히적
응할수있도록했다.
①압력조절실을통과하는과정에서우주인혈액내의기체용해
도는변화하지않을것이다.
②아폴로우주선에산소외에다른기체를섞어대기압과같게
되도록공급하더라도압력조절실은여전히필요할것이다.
③압력조절실없이미국우주인이소유즈우주선으로이동하는상
황은잠수부가수면으로급격히상승하는상황과유사할것이다.
④압력조절실없이소련우주인이아폴로우주선으로바로이동
할경우소련우주인의혈액속의질소가기체상태로바뀔것
이다.
⑤압력조절실을통해이동할경우, 소련우주인이아폴로우주선
으로이동할때보다미국우주인이소유즈우주선으로이동할
때가더위험할것이다.
15. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
콜레스테롤은지용성분자로동물세포에서발견된다. 콜레
스테롤은세포막을구성하는주요성분으로, 세포막을통한물
질이동과관련된세포막유동성(fluidity)을조절한다고알려
져있다. 세포막유동성은일반적으로온도가올라갈수록증가
한다. 그런데저온에서는콜레스테롤이있는경우가없는경우
보다세포막유동성이크고, 고온에서는콜레스테롤이있는경
우가없는경우보다세포막유동성이작다.
에르고스테롤은진균의세포막에존재하는물질로세포막유
동성과관련하여콜레스테롤과같은기능을한다. 다만콜레스
테롤과는구조적인차이가있어서이를활용한항진균제개발
이가능하다. 대표적인항진균제인케토코나졸은에르고스테롤
의생체내합성을방해함으로써세포막유동성을변화시켜진
균의성장을억제한다. 반면또다른항진균제인암포테리신-B
는세포막유동성에는거의영향을주지않지만, 에르고스테롤
과결합하여진균세포막에구멍이나게함으로써진균의성장
을억제한다.
<보
기>
ㄱ. 진균의세포막유동성은케토코나졸로처리하면증가할것
이다.
ㄴ. 암포테리신-B로처리한진균의세포막유동성은고온보다
저온에서더클것이다.
ㄷ. 암포테리신-B로만처리할때보다케토코나졸과암포테리신-B
로동시에처리할때, 진균세포막에구멍이나는정도가줄어들
것이다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ

8
16
홀수형
8
추리논증
16. 다음글로부터그레이브스병환자에대해추론한것으로옳은
것만을<보기>에서있는대로고른것은?
갑상선호르몬의일종인티록신은포도당의분해를증가시키
고체온을높이는등신체의물질대사를촉진하는기능을한다.
정상적인신체는체내의티록신농도를일정하게조절하여항
상성을유지한다. 이를위해간뇌의시상하부에는티록신농도
를감지하는조직이있어, 티록신이부족하면이곳에서‘갑상선
자극호르몬방출호르몬’(TRH)이분비된다. TRH는다시뇌
하수체전엽에서‘갑상선자극호르몬’(TSH)의분비를촉진하
고, TSH는갑상선세포표면에있는TSH-수용체에결합하여
티록신의분비를촉진한다. 이신호를받아갑상선에서티록신
이더많이생산되고티록신의혈중농도가높아지면, 시상하
부의TRH 분비량이줄어들며이에따라TSH의분비량과티
록신합성량이차례로줄어들어티록신농도를정상수준으로
조절한다.
그레이브스병은티록신농도가정상보다높은수준으로유지
되는질병이다. 이병의특이한증상은환자의체중이왕성한
식욕에도불구하고감소하는것이다. 그레이브스병은신진대사
속도에
영향을
주는
자가면역
질환의
일종이다.
이
병은
TSH-수용체에, TSH를대신하여결합하는항체가생성되는
것이그원인이라고알려져있다. 이항체가TSH-수용체에
결합하면TSH 농도와무관하게티록신합성이촉진된다.
<보
기>
ㄱ. TRH와TSH의분비량이정상인에비해적을것이다.
ㄴ. TSH를감소시키는약물을주사하면티록신의분비가감
소할것이다.
ㄷ. TSH-수용체가부족해지거나파괴된경우에도유사한증
상을보일것이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄴ
⑤ㄱ, ㄷ
17. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
대칭적암호체계를이용한비밀통신의원리는간단하다. 즉
송신자와수신자둘만이공유하고있는하나의열쇠를이용해
송신자가메시지를암호화하여보내면수신자는공유하고있는
동일한열쇠를이용해서암호화된메시지를해독하는것이다.
그러나동일한열쇠를오랜기간동안반복해서사용하게되
면, 외부에열쇠가노출될위험이커지는문제가발생한다. 오
랜기간사용한열쇠를‘장기열쇠’라고한다. 장기열쇠가노출
되는위험을피하기위해서통신을할때장기열쇠외에단기
적으로사용하는열쇠, 즉‘단기열쇠’를따로설정해서메시지
를암호화하게된다.
채은과유진두사람이대칭적암호체계를이용해서비밀통
신을한다고하자. 채은과유진은두사람이모두동일한장기
열쇠와단기열쇠를공유하고있는지를확인할필요가있고동
시에제3자가단기열쇠를알아채지못하게해야할필요가있
다. 이를위해서두사람은다음과같은단계들을거쳐야한다.
단계(1) : 채은은자신이만든임의의메시지M과자신의아이
디(ID)를유진에게보낸다.
단계(2) : 유진은자신이갖고있는장기열쇠를이용하여M과
자신이임의로지정한단기열쇠S를암호화한후이
를채은에게보내고, 채은은자신이갖고있는장기
열쇠를이용하여이를해독한후해독한메시지에M
이있는지확인한다.
단계(3) : 채은은유진이보낸S를이용하여M을암호화한후
이를보내고, 유진은이를해독한메시지가M과동
일한지확인한다.
<보
기>
ㄱ. 단계(2)가완료되었을때유진은자신과채은이S를공유
하게되었음을알수있다.
ㄴ. 단계(2)에서채은이해독한메시지에M이없다면, 채은은
자신과유진이장기열쇠를공유한다고확신할수없다.
ㄷ. M과유진이사용한장기열쇠를알고있는제3자가단계(2)
에서유진이채은에게전송한메시지를가로챈다면그는
S를알수있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

9
추리논증
9
16
홀수형
18. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
17세기중국의사상가황종희는국가재정이넉넉해지려면
지금국가가지고있는군대부양(扶養)의부담을줄여야하는
데, 이를위해서는직업군인제대신병농일치의군사제도를
채택해야한다고주장하였다. 그는구체적으로다음과같은방
안을제안했다.
(1) 병사는마땅히구(口)에서취해야하고, 병사부양은마땅
히호(戶)에서취해야한다. 구에서취한다는말은50인마
다훈련병1인과복무병1인을차출한다는것이다. 호에서
취한다는말은10호마다1인의복무병을부양토록한다는
것이다.
지금천하호구(戶口)의숫자를보면구가약
6,000만인, 호가약1,000만호이니, 충분한병력을확보하
면서도백성의부담은무겁지않게할수있다. 병역을지
는남자는만20세에의무를시작하여만30년동안의무
를지고, 훈련병의훈련은생업에지장이없게실시하여
따로부양할필요가없도록한다.
(2) 궁성수비는수도가위치한강남지방의군현에거주하는
병역의무자중에서차출하여충당한다. 먼저강남지방의
병역의무자전원을복무병2개조, 훈련병2개조로나누
고, 각조의병력수를같도록한다. 이중복무병의첫번
째조10만명은각자소속된군현을지키게하고, 두번
째조10만명은궁성을수비하게한다. 이듬해에는군현
을지키던자로궁성을지키게하고, 궁성을수비하던자
는돌아가서군현을지키게한다. 그다음해에는훈련병
을동원하여복무하게하고, 복무병은귀가하여훈련만받
게한다.
<보
기>
ㄱ. 17세기중국의인구중약6분의1이강남지방에거주하고
있었다.
ㄴ. 국가재정의부담없이유지할수있는복무병은최대100만
명이다.
ㄷ. 강남지방의병역의무자가일생동안궁성수비를맡는
기간은최대5년이다.
①ㄴ
②ㄱ, ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
19. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
주상께서는오제가운데저희왕조를낳아주신신께남교에
서제사를올려야합니다. 오제는적제, 흑제, 청제, 백제, 황제
를말하는데, 각기오행(화, 수, 목, 금, 토)을상징하는신들입
니다. 역대각왕조는오덕종시설(五德終始說) 즉오행의상생
또는상극의순환순서에따라서왕조교체가규칙적으로이루
어진다는주장을받아들여, 오덕중자신의덕에맞는신에게
제사를올렸던것입니다. 그러나상극설과상생설에따른오행
의순환순서에는차이가있습니다. 예를들어상극설에서는
화다음에수가이어지지만, 상생설에서는금다음에수가이
어집니다.
상생설과상극설에따른오행의순환순서가논란이되자,
한(漢)왕조는우선자신을중심으로상생설과상극설의순환
순서를결정하였습니다. 만약한왕조가상극설에따라토덕(土
德)을받들고이후여러왕조에서모두상극설을따랐다면, 저
희왕조는한왕조가망한뒤여섯번째에들어선왕조이므로
목덕(木德)을받들어야했을것입니다. 그러나한왕조는상생
설에따라서화덕(火德)을받들었고, 이후여러왕조에서는모
두상생설을따랐습니다. 한의다다음왕조는금덕(金德)을받
들었는데, 한과그이후왕조가계속상극설을따랐어도이는
마찬가지였을것입니다. 저희왕조도한왕조이후의전례에따
라상생설을따르는것이좋으니, 원컨대주상께서는토덕을
받들어황제(黃帝)께제사드리기를바라옵니다.
<보
기>
ㄱ. 현왕조의직전왕조는한왕조와마찬가지로화덕을받들
었을것이다.
ㄴ. 한왕조부터상극설이채택되어계속유지되었다면현왕조
의전전왕조는황제에게제사지냈을것이다.
ㄷ. 상생설과상극설중한왕조가어떤설을선택하든그설이
이후왕조에서계속유지된다면, 현왕조의다음왕조는백
제에게제사지낼것이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

10
16
홀수형
10
추리논증
20. ‘결정적정보’에해당하는것은?
A∼E의증언에대해서다음과같은<관계>가성립한다는
것이알려졌다.
<관계>
◦A, B, C 가운데적어도한사람의증언은참이다.
◦D와E 가운데적어도한사람의증언은참이다.
◦A의증언이참이면, C의증언도참이고D의증언도참이다.
◦B의증언이참이면, E의증언은참이아니다.
<관계>만으로는5명의증언이각각참인지아닌지가결정되
지않지만, 어떤정보가추가된다면이들의증언이각각참인지
아닌지가완전히결정될수있다. 5명의증언이각각참인지아
닌지를완전히결정하게만드는추가정보를‘결정적정보’라고
하자.
①A의증언은참이다.
②B의증언은참이다.
③C의증언은참이다.
④D의증언은참이아니다.
⑤E의증언은참이아니다.
21. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
6명의선수A, B, C, D, E, F가참가하는어떤게임은다음
조건을만족한다고한다. 이게임에서선수X가선수Y에게
우세하면선수Y는선수X에게열세인것으로본다.
◦A, B, C 각각은D, E, F 중정확히2명에게만우세하다.
◦D, E, F 각각은A, B, C 중정확히2명에게만열세이다.
◦A는D와E에게우세하다.
<보
기>
ㄱ. C는E에게우세하다.
ㄴ. F는B와C에게열세이다.
ㄷ. B가E에게우세하면C는D에게우세하다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ
22. ‘도덕적으로훌륭하지만미적으로는열등한예술작품이있을
수있다’는주장에동의할사람만을있는대로고른것은?
갑: 예술작품은모두도덕적성질을갖고있을뿐아니라, 예
술작품의미적성질과도덕적성질사이에는내재적인관
계가있다. 도덕적으로나쁜작품은바로그이유때문에
미적으로도열등하며, 도덕적으로훌륭한작품은바로그
이유때문에미적으로뛰어나다. 나아가두작품중에서
도덕적으로더나쁜작품은바로그이유때문에다른작
품보다미적으로더열등하다.
을: 예술작품에대해서도덕적평가를할수는있지만그작
품의미적성질은도덕적성질과내재적인관계를갖지않
는다. 예를들어, 수치심을불러일으키기때문에어떤작품
을도덕적으로나쁘다고평가하는것이정당하더라도, 그
런도덕적평가가그작품에대한미적평가는아니다.
병: 도덕적평가를내리는것이적절한예술작품들이있고, 도
덕적평가를내리는것이부적절한예술작품들이있다. 순
수한형식미를추구하는음악을듣고도덕적평가를내리
는것은적절치않다. 도덕적평가를내리는것이적절한
예술작품의경우에도도덕적성질이그작품의미적인성
질에영향을주는경우는부정적인사례에만국한된다. 즉
도덕적으로나쁜작품은바로그이유때문에미적으로도
열등하다. 긍정적인사례에는이와같은영향관계가없다.
정: 도덕적으로나쁜작품이있을수있을뿐아니라도덕적으
로나쁘다는점이바로미적장점이되는예술작품이있
다. 다시말해서어떤작품의경우, 그작품이도덕적으로
부정적인성질을갖는다는것이그작품을미적으로뛰어
나게만들수있다. 반대로도덕적으로훌륭한가치를드
러낸다는점은인정할수있지만바로그도덕적메시지
때문에미적으로는형편없게되는예술작품도있다.
①갑, 을
②갑, 병
③을, 정
④갑, 병, 정
⑤을, 병, 정

11
추리논증
11
16
홀수형
23. ⓐ∼ⓒ에관한진술로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
필로누스: 우리가감각을통해뜨거움이나차가움을지각할
때, 그뜨거움이나차가움은우리마음바깥의사물에있
는것일까, 아니면그것들은우리의마음에의해지각되는
것으로만존재하는것일까? 자네는뜨거움이나차가움에
관해서어떻게생각하는가?
하일라스: 강렬한뜨거움이나차가움은통증으로지각되네. 통
증이란지독한불쾌감의일종이므로, 강렬한뜨거움과강
렬한차가움은지독한불쾌감에불과하네. ⓐ그러므로강
렬한뜨거움과강렬한차가움은사물에있는것이아니네.
그러나그보다덜한정도의뜨거움이나차가움은통증과는
무관한것이네. 우리는그것들을뜨거움이나차가움으로
지각할뿐아니라‘더뜨거운것’과‘덜뜨거운것’ 등을구
별하여지각하네. ⓑ그러므로이런정도의뜨거움은사물
에있다고여겨지네.
필로누스: 우리모두가인정하듯이, 어떤것이동시에차기도
하고뜨겁기도할수는없네. 그러면이제자네의한손은
뜨겁고다른한손은차다고가정해보세. 그리고두손을
모두한꺼번에미지근한물에넣었다고해보세. 그러면
뜨겁던손에는그물이차갑게느껴지고차갑던다른한쪽
손에는뜨겁게느껴질것이야. 그물에서자네의한손은
뜨거움을느끼고다른한손은차가움을느끼는것이네.
ⓒ그러므로자네의손이느끼는뜨거움과차가움이그물
에있다고말할수는없네.
<보
기>
ㄱ. ⓐ의추리는“쾌감이나불쾌감은그것들을지각하는주체
에만존재하는것이다.”라는것을전제하고있다.
ㄴ. ⓑ의추리는“사물의성질중에인간이지각할수없는것
이있다.”라는것을전제하고있다.
ㄷ. ⓒ의추리는“어떤주장이불합리한귀결을갖는다면그
주장은참일수없다.”는원리를이용하고있다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
24. A, B 간의논쟁에대한분석으로옳은것은?
A1 : 경제발전을위해서는대중의지식수준을높여야한다. 그
런점에서대중교육이중요하다. 전국민의교육수준이
높기로유명한동아시아국가들의경제적성공과세계에
서가장학력이낮은사하라이남아프리카국가들의경
제침체를비교해보면이문제는더이상논란의여지가
없어보인다.
B1 : 대만은1960년당시문맹률이46％나되었지만가히기록
적인경제성장률을보였다. 반면, 같은시기에소득수준
이대만과비슷했던필리핀의문맹률은28％로대만에비
해대중의교육수준이높았음에도불구하고오늘날평균
국민소득은대만의1/10에불과하다.
A2 : 그렇지만문맹률보다대중교육의수준을더잘대표하는
잣대인고등학교진학률을따져본다면대만이필리핀보다
더높았다는사실을간과해서는안된다.
B2 : 경제성장에직접적인도움을주는교육은대중교육이
아니다. 학교에서행해지는교육은경제성장에직접적인
도움을주지못하거나, 실제산업생산성과관련이있을
것으로기대되는교육도생산성향상에크게도움이되지
못한다는지적이많다. 특히오늘날과같은지식기반사회
에서경제발전을위해필요한것은일반대중이보편적
으로가지고있는지식이아니라소수의전문가집단이
보유한전문적지식이다. 그런점에서대중을위한보편적
교육이불필요한것은아니지만, 그보다는전문지식인을
육성하기위한엘리트교육에관심을가져야한다.
A3 : 평범한노동자라도생산성을높이기위해서는알아야할
지식의양이크게늘어났다는점자체를부인할수는없
을것이다. 또전문지식인이사회에서필요한정도로공
급되기위해서는대중교육을통해서국민의전반적인지
식수준을향상하는것이선행되어야한다. 그러므로대중
교육이중요하다는점은여전히분명하다.
①B1은대중교육을확대해도대중의교육수준이높아지지않는
다고전제한다.
②B는1980년에서2000년사이에사하라이남국가의문맹률은
60％에서39％로현저하게감소되었지만경제성장은미미했다
는사실을들어A2를반박할수있다.
③B2는경제발전을위한전문적지식이보편적인대중교육의
확대를통해서얻어지기어렵다고전제한다.
④A3는한사회가생산성향상에필요한전문지식을갖추기위
하여대중교육만으로충분하다고주장하고있다.
⑤A와B는경제발전을위해서전문지식인이필요한지에대해서
이견을보이고있다.

12
16
홀수형
12
추리논증
25. (가)와(나)에대한평가로옳지않은것은?
(가) 저출산은장기적으로경제활동인구를감소시켜국가의
경제력을낮추고국민전체의삶의질을떨어뜨리게된다.
또한고령화와함께발생하면젊은세대의부양부담이
지나치게커져서세대간갈등도증가할수있다. 그러므
로국가경제력의유지를위해출산율을높이는것이급
선무이다. 출산율이낮아진데에는무엇보다사회적환경
이가장큰요인으로작용한다. 젊은세대는결혼을하더
라도아이를낳아기르는데경제적부담을느끼는경우
가많다. 설사아이를낳더라도직업활동과육아를함께
할수있는적당한사회적환경이마련되어있지도않다.
이러한문제들이개선되어야출산율이높아질수있다. 출
산율이높아져야장기적으로경제활동인구가늘어나고
고령화문제와삶의질의문제해결도쉬워진다. 장기적으
로경제활동인구를늘려야노인을포함한전체인구에
대한사회적부양비용을충당할수있기때문이다.
(나) 현대는더이상인간의육체노동이경제활동을주도하
는시대가아니다. 기술적진보에기반을둔높은제조업
생산력, 그리고서비스노동과정신노동이중요해진지식
정보사회가도래했다. 그래서더이상인구수가국가경
제력을결정하지않기에, 저출산을국가경제력을위협하
는가장큰문제로생각하는주장은근거가약하다. 저출
산이고령화와함께발생하면서젊은세대의경제적부양
부담이커져세대간갈등을낳을수는있다. 기술발전
과기계․사무자동화로인해직업이줄어들고청년실업
이늘어날여지도없지않다. 하지만이런문제들은과학
기술에의해얼마든지극복가능하다. 정보혁명과기술적
진보는사회적생산력의증대를낳아일자리로부터배제
된잉여인구를충분히먹여살릴수있게될것이다.
①양육수당과무상교육의확대로국가경제력이높아진다는사실이
밝혀진다면, (가)의설득력은높아진다.
②저출산이장기화되더라도사회적생산력은감소되지않는다는
사실이밝혀진다면, (나)의설득력은높아진다.
③고령화문제의효과적인해결책이노인에게적합한일자리를많이
만드는것이라고밝혀진다면, (가)의설득력은낮아진다.
④인구가감소해도과학기술혁신을통해인구전체의삶의질이
향상된다는사실이밝혀진다면, (나)의설득력은낮아진다.
⑤국가경제력향상이부양부담에따른세대간갈등을완화한
다는사실이밝혀지더라도, (가)와(나)의설득력은낮아지지않
는다.
26. 사형찬성론자들이<표>의결과를자신들의입장에불리하지
않게해석한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른것은?
사형을지지하는사람들은사형집행의위협이잠재적살인
자의살인행위를억제할수있다고주장한다. 사형을반대하
는사람들은이러한효과가없다고주장한다. 사형제도가실
제로살인을억제하는효과가있다면, 사형제도가있는지역
이그렇지않은지역보다낮은살인범죄율을보일것이라고
기대된다. <표>는연방국가인A국의사형제도가있는지역
과사형제도가없는지역간1급및2급살인범죄율을제시
한것이다. 이<표>에근거하여사형제도가살인과같은중
범죄를억제할수있는가에대한논쟁이제기되고있다.
<표> 사형제도가없는주(州)와사형제도가있는주의살인범죄율
구  분
사형 제도가 없는 주
사형 제도가 있는 주
1967년
1968년
1967년
1968년
1급살인
0.18
0.21
0.47
0.59
2급살인
0.30
0.43
0.92
0.99
계
0.48
0.64
1.39
1.58
※ 살인범죄율= (살인범죄발생건수/인구수)×100,000
<보
기>
ㄱ. <표>는제도적으로는사형제도를도입했지만실제로는
사형을집행하지않았기때문에나타난결과일수있다.
ㄴ. <표>는사형제도이외의다른사회적요소가각지역별
살인범죄율의차이를만들었으며사형제도의억제효과를
압도했기때문에나타난결과일수있다.
ㄷ. 사형제도가폐지되었다고하더라도그효과는당분간지
속될수있으므로, <표>의사형제도가없는주의경우
1967년이전까지사형제도가있었는지살펴보아야한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

13
추리논증
13
16
홀수형
27. <이론>에대한평가로옳지않은것은?
<이론>
모든사람은행위로부터얻어지는잠재적쾌락과고통을합
리적으로계산하여법을준수하거나위반한다. 만일그들이범
죄로부터얻는이득보다처벌로부터받는고통이더크다고생
각한다면범죄를저지르지않을것이다. 다음에설명하는형벌
의확실성, 엄격성, 신속성이범죄를억제하는세가지요소로
알려져있다.
‘확실성’은범죄자가체포되거나처벌받을가능성을말한다.
검거될확률이매우낮을때는억제효과가발생하지않는다.
처벌의확실성은엄격성과신속성보다범죄를억제하는데더
효과적이다.
‘엄격성’은강력하게처벌함으로써범죄를억제하려는것이
다. 엄격성은범죄의성격상합리적인판단이많이개입하는
유형에더효과적이다.
‘신속성’은범행후에얼마나빨리처벌되는가를의미한다.
범행과처벌사이의시간적간격이짧을수록범죄억제에효과
적이다. 신속성은재산범죄로재물을취득한범죄자가그것으
로부터이득을취할기회를감소시킴으로써범죄를억제하는
효과가있다.
①사람들이공식적인제재를알지못하거나범죄를저지르더라도
처벌의가능성이희박하다고믿을경우처벌의억제효과가거
의없다고한다면, <이론>은약화된다.
②집중적인수사와형사절차의간소화를통해형사제재까지소
요되는시간을단축하는것이사기범죄의발생률을낮춘다면,
<이론>은강화된다.
③형량이높아질수록은행강도발생률은크게낮아지나우발적인
살인사건발생률은미세한감소만을보인다면, <이론>은강화
된다.
④폭력범죄를방지하는데공소제기기간을단축하는것이검
거율을높이는것보다더효과적이라면, <이론>은약화된다.
⑤음주단속을강화하는것이형량을높이는것보다음주운전의
예방에더효과적이라면, <이론>은강화된다.
28. 갑의추론이설득력을갖기위해전제되어야하는것만을<보기>
에서있는대로고른것은?
A국범죄학자갑은형사사법기관이작성한공식범죄통
계를이용하여전체범죄및범죄유형별발생건수의추이를
분석하였다. 그는범죄유형별범죄신고율을과학적으로밝혀
내기가매우어렵다고판단하여, 그비율을이용하여공식범
죄통계로부터실제범죄발생건수를계산하지는않았다. 대
신공식범죄통계의추이로부터직접적으로전체범죄건수와
범죄유형별범죄건수의추이를추정하였다. 공식범죄통계
를분석한결과, 2009년대비2010년의성폭력범죄발생건수
는2％증가했으나2010년대비2011년의성폭력발생건수는
30％증가한것으로나타났다. 갑은이런분석결과를기초로
2010년과2011년사이에A국의성폭력범죄가폭발적으로증
가했다고주장하였다.
하지만이런갑의주장에는문제가있다. 일반적으로공식
범죄통계는경찰혹은검찰이직접인지하거나범죄피해자
혹은목격자가신고한사건을기초로하여작성된다. 그렇지만
공식범죄통계는암수(暗數) 범죄, 즉실제발생하기는했지
만통계의집계에서누락된범죄를포착하지못한다. 사람들이
사건을신고하지않거나, 신고하더라도이를경찰이통계에포
함하지않는다면암수범죄의문제가발생한다. 이문제를고
려하지않은갑의주장을신뢰하기는어렵다.
<보
기>
ㄱ. 암수범죄의전년대비증가율은매년일정하다.
ㄴ. 발생한범죄사건중신고된사건의비율은범죄유형별로
매년일정하다.
ㄷ. 형사사법기관이신고를받거나인지한사건들을범죄통
계에반영하는기준과방식에일관성이있다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ

14
16
홀수형
14
추리논증
29. <가설>을강화하는것은?
<그림1>
<그림2>
<그림1>에서수직으로그어진두선분의길이는서로같
다. 그러나(A)의선분이(B)의선분보다길어보이는데, 이러
한현상을‘뮐러-라이어(Müller-Lyer) 착시’라고부른다.
<가설>
뮐러-라이어착시는입체적시각경험이배경지식으로작용
하여평면적형태의지각에영향을끼치기때문에발생한다.
<그림1>의(A)는<그림2>의벽면에서안으로오목하게들
어간모서리에해당하고, (B)는벽면에서앞으로볼록하게나
온모서리에해당한다. 우리는일상에서입체적모서리를자주
경험하게되고이러한경험이누적되면, 우리의인지체계는
<그림1>의두선분을볼때에볼록한모서리를닮은(B)가
오목한모서리를닮은(A)보다우리에게더가까이있다고가
정하게된다. 그런데우리의망막에맺힌두선분의상의길이
는같다. 그래서우리의인지체계는더멀리있는(A)의선분
길이가실제로는더길다고판단하게되며, 그영향때문에우
리는같은길이의두선분을다른길이의선분으로경험한다.
①3차원형태를지각하는방식이우리와다른꿀벌에게도뮐러-
라이어착시가발생한다는것이알려졌다.
②선분의양끝에있는화살표모양을둥근곡선모양으로대체
하여도뮐러-라이어착시는똑같이나타난다.
③자로두선분의길이를재서서로같음을확인하고난뒤에도
뮐러-라이어착시는여전히사라지지않는다.
④모서리를가진직선형건물이나사물에대한경험이없는원주민
부족은뮐러-라이어착시를거의경험하지않는다.
⑤비슷한크기의두정육면체가서로다른거리에놓여있는경우
우리는두입체의실제크기를쉽게판단하지못한다.
30. (가)와(나)에대한분석으로적절한것은?
(가) 분류학자들은생물종을분류하기위해, 종을규정하는형
태가종을구성하는개체들사이에서충분히일정하게유
지되고다른종의형태와분명히확인될수있을만한차
이를보이는지여부와, 만약그런차이가있다면새로운
종으로이름을부여할만큼그차이가충분히중요한것
인지여부만을결정하면된다. 후자의결정은현재받아들
여지고있는것보다종지위결정에있어서훨씬더본질
적인사안이될것이다. 왜냐하면그둘을연결해주는
중간형태가없다면, 두형태사이의차이가아무리사소
하더라도대부분의분류학자들은두형태각각에종의지
위를부여하는것이마땅하다고생각할것이기때문이다.
그러므로우리는한종과그종과는뚜렷이구별되는변
종을식별하는유일한기준은, 변종은현상태에서중간
형태를통해특정종과연결된다고알려져있거나믿어지
는데반해, 서로다른종들사이에는그러한방식의연
결이오직과거에만있었다는점임을인정해야만한다.
(나) 종이라는용어가서로닮은개체들의집합에대해편의상
임의적으로붙인것이라는점, 그리고종이라는용어가변
종이라는용어와본질적으로다른것이아니라는점은이
제분명하다. 단지변종에속하는개체는같은종에속한
다고보기에는다른개체와의차이가큰형태이면서도, 종
으로분류하기에는그차이의정도가좀덜분명한것일
뿐이다. 그런점에서종과변종을구별하는차이는같은
종에속하는개체들사이의차이와비교할때편의상임
의적으로구별한것에불과하다. 이런생각은분류학자들
에게기분좋은소식이아닐것이다. 하지만우리는이
견해를따름으로써, 적어도아직발견되지않은그리고발
견될수없을종의본질을헛되이찾는일로부터는자유
롭게될것이다.
- 찰스다윈, 종의기원-
①(가)는종이란분류의편리함을위해임의적으로이름붙인것에
불과하다고주장하고있다.
②(나)는종과변종의차이는그둘사이의연결고리가현재존재
하는지의여부라고주장하고있다.
③(가)와(나)는종의본질을찾는노력이헛된일이라는견해를
받아들이지않을것이다.
④(가)와(나)는종이다른종들과구별될수있는불변하는속성을
가지고있다는견해를받아들이지않을것이다.
⑤(가)와(나)는종과변종사이의차이가개체들사이의차이보다
그정도가큰것일뿐이라는견해를받아들이지않을것이다.

15
추리논증
15
16
홀수형
31. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
대통력(大統曆)은한해를12개월, 한달을큰달(대, 30일)
혹은작은달(소, 29일)로하되, 19년중7년은윤달을추가하여
1년을13개월로하였다. 윤달의이름은다음과같이정했다. 예
를들어어느해의넷째달을윤달로정하면그달은‘윤3월’로
불렀다. 윤달을어떤달에넣을것인지의결정은절기와깊은
관계가있었다.
절기(節氣)란동지점을기점으로태양이지나는황도(黃道)
를15도간격으로24개의기준점으로나눈것인데, 12개의‘중
기(中氣)’와12개의나머지절기로구분된다. 달의이름이무엇
이될지는‘중기’의포함여부와어떤‘중기’가포함되는지에따
라결정되었다. 예를들어‘중기’ 중하나인동지를포함한달
은11월이되는식이었다.
11월
12월
정월
2월
3월
… 동지- 소한- 대한- 입춘- 우수- 경칩- 춘분- 청명- 곡우…
(굵은글씨는각달의‘중기’)
대통력에서는‘중기’ 간의시간간격이태양년의1년을12로
나눈, 약30.4일로일정하다고간주하였다. 이간격은30일보다
컸으므로, 간혹어떤달의끝에‘중기’가오고다음‘중기’가한
달을건너뛰어다다음달의처음에오는일이생긴다. 이런경
우‘중기’가없는달을윤달로삼는데, 이를무중치윤법(無中置
閏法)이라고한다.
효종(孝宗) 초년조선에서는대통력을썼는데, 효종1년(경
인년)에서효종2년(신묘년)에걸쳐윤달의위치와달의대소
는다음과같았다.
경인년: 10월(대), 11월(소), 윤11월(소), 12월(대)
신묘년: 정월(소), 2월(대)
<보
기>
ㄱ. 대통력에서는같은달에24절기중3개의절기가함께들어
있을수없다.
ㄴ. 경인년윤11월에는24절기중소한만들어있을것이다.
ㄷ. 신묘년2월에는24절기중경칩과춘분이들어있을것이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
32. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
당(唐)의수도장안은사각형의성벽으로둘러싸인, 마치바
둑판과같은형태의도성이었다. 그내부구조를자세히묘사
하면다음과같다.
(1) 도성은황궁, 시장, 일반인거주지인방(坊)으로이루어져
있었고, 남북으로뻗은주작대로를중심으로좌우대칭이었
다. 황궁, 시장, 방은사면이모두도로에둘러싸인구역이
었다. 황궁은1곳, 시장은동시와서시2곳, 방은110개로
그크기가일률적이지않았다.
(2) 동서로는14개의도로가, 남북으로는11개의도로가있었
는데, 성벽의바로안쪽부터도로가나있었다. 도로가황
궁과시장을관통할수없어서도로가이어지지않는경우
도있었다.
(3) 황궁의위치는가장북쪽에있는1번째동서도로부터5번째
도로인동서대가까지, 그리고남북도로중서쪽에서4번째
에서8번째도로까지의구역을차지하고있었다. 황궁의정
남향에는오로지방만존재하였다.
(4) 시장인동시와서시는주작대로를중심으로대칭적위치에
있었다. 서시는북쪽으로는동서대가에, 남쪽으로는7번째
동서도로에접해있었으며, 남북도로중서쪽부터2번째
도로에접해있었다.
<보
기>
ㄱ. 황궁의정서쪽에있는방은모두12개이다.
ㄴ. 동시의정동쪽에있는방은모두4개이다.
ㄷ. 동시와서시사이의남북도로는모두4개이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

16
16
홀수형
16
추리논증
33. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
한아파트에서발생한범죄사건의용의자로유석, 소연, 진
우가경찰에서조사를받았다. 사건이발생한아파트에서피해
자와같은층에사는사람은이세사람뿐인데, 이들은각각
다음과같이차례로진술하였다. 이중진우의두진술ⓔ와
ⓕ는모두참이거나또는모두거짓이다.
ⓐ: “범행현장에서발견된칼은진우의것이다.”
ⓑ: “나는피해자를만나본적이있다.”
ⓒ: “피해자와같은층에사는사람은모두피해자를
만난적이있다.”
ⓓ: “피해자와같은층에사는사람중에서출근이가장
늦은사람은유석이다.”
ⓔ: “유석의두진술은모두거짓이다.”
ⓕ: “소연의두진술은모두참이다.”
유석
소연
진우
<보
기>
ㄱ. ⓑ가거짓이면, 범행현장에서발견된칼은진우의것이다.
ㄴ. ⓒ가참이면, 범행현장에서발견된칼은진우의것이다.
ㄷ. ⓐ가거짓이고ⓓ가참이면, 소연과진우중적어도한사
람은피해자를만난적이없다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
34. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
어떤경비업체는보안점검을위탁받은한건물내에서20
개의점검지점을지정하여관리하고있다. 보안담당자는다
음<규칙>에따라서20개점검지점을방문하여이상여부를
기록한다.
<규칙>
◦첫번째점검에서는1번지점에서출발하여20번지점까지
차례로모든지점을방문한다.
◦두번째점검에서는2번지점에서출발하여한개지점씩
건너뛰고점검한다. 즉2번지점, 4번지점, ⋯, 20번지점
까지방문한다. 또한세번째점검에서는3번지점에서출발
하여두개지점씩건너뛰고점검한다. 즉3번지점, 6번지
점, ⋯, 18번지점까지방문한다.
◦이런식으로방문이이루어지다가20번째점검에서모든점
검이완료된다.
<보
기>
ㄱ. 20번지점은총6회방문하게된다.
ㄴ. 2회만방문한지점은총8개이다.
ㄷ. 한지점을최대8회방문할수있다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
35. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
A, B, C, D 네팀이서로한번씩상대하여총6번경기를
치르는축구리그전에서각팀이2번씩경기를치렀다. 각팀
은다음<규칙>에따라승점을얻는다.
<규칙>
◦이기면승점3점, 비기면승점1점, 지면승점0점을얻는다.
◦승부차기는없다.
4번의경기를치른결과가다음과같다.
팀
승점
득점
실점
A
4
3
2
B
4
2
1
C
3
3
2
D
0
0
3
<보
기>
ㄱ. A와B는0 : 0으로비겼다.
ㄴ. B는C와아직경기를하지않았다.
ㄷ. C는D에2 : 0으로이겼다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
* 확인 사항
◦문제지와 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확하게 표기했는지 
확인하십시오.
