◦이 문제지는 35문항으로 구성되어 있습니다. 문항 수를 확인하십시오.
◦문제지의 해당란에 성명과 수험 번호를 정확히 쓰십시오.
◦답안지에 수험 번호, 문형, 성명, 답을 표기할 때에는 ‘답안 작성 시 반드시 
지켜야 하는 사항’에 따라 표기하십시오.
◦답안지의 ‘필적 확인란’에 해당 문구를 정자로 기재하십시오.
1. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
우리헌법은국가가개인이가지는불가침의기본적인권을
확인하고이를보장할의무를진다고규정함으로써, 소극적으로
국가가국민의기본권을침해하는것을금지하는데그치지않고
적극적으로국민의기본권을타인의침해로부터보호할의무를부과
하고있다. 국가가소극적방어권으로서의기본권을제한하는
경우, 자유와권리의본질적내용을침해할수는없으며침해범위도
필요최소한도에그쳐야한다. 그러나국가가적극적으로국민의
기본권을보호해야하는경우에는설사그보호의정도가국민이
바라는이상적인수준에미치지못한다고해서헌법위반으로
보기는어렵다. 국가가기본권보호의무를어떻게, 어느정도로
이행할지는국가의정치․경제․사회․문화적인제반여건을
고려하여정책적으로판단해야하는재량의범위에속하기때문이다.
따라서헌법재판소는이러한재량을존중하는취지에서소위과소
보호금지원칙을적용하여국가의기본권보호의무위반여부를
판단한다. 이원칙에따르면국가는국민의기본권보호를위하여
적절하고효율적인최소한의보호조치를취해야하고, 이에미치지
못하는경우에만기본권보호의무를위반한것으로판단된다.
<보
기>
ㄱ. 건축공사장의먼지로주변주민들의주거권이라는기본권이
침해된다고인정된다. 그런데국가가건축경기활성화를
이유로아무규제조치도취하지않는다면이는주거권보호
의무위반이다.
ㄴ. 농어촌지역에약국이부족해서주민들의건강권이라는
기본권이침해된다고인정된다. 이에주민수와상관없이
일정한면적마다약국을설치하는것이적절하고효율적인
최소한의조치로평가되는데, 제시된면적보다10배이상
넓은면적단위마다약국을설치하도록국가가조치했다면
이는건강권보호의무위반이다.
ㄷ. 확성장치사용에의한소음으로환경권이라는기본권이침해
된다고인정된다. 이에확성장치의‘전면적사용금지’,
‘특정시간대별사용제한’, ‘사용대수제한’ 등이적절하고
효율적인조치로평가받고있는데국가가그중효율성이중간
정도라평가받는‘사용대수제한’ 조치를취했다면이는
환경권보호의무위반이다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
2. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
형사법은형법과형사소송법등으로구성된다. 형법은범죄와
형벌에관한내용을, 형사소송법은범죄의수사, 공소의제기,
공판절차, 유․무죄의선고등형사절차를규정하고있다.
형법의경우원칙적으로범죄와형벌은행위자가행위할
당시의법규정에의해서만결정되어야한다. 행위할당시범죄가
되지않았던행위를이후에법을제정또는개정하여처벌하거나,
범죄를저지를당시에규정되었던처벌의범위를넘어서나중에
중하게처벌한다면, 어떠한국민도자유롭게자신의삶을살아갈
수없게된다. 그러나이러한원칙은국가형벌권이국민에게
불이익을줄경우에만해당할뿐, 만약과거의국가형벌권이
남용되었다는반성에근거하여형을감경또는면제할때에는
적용되지않는다.
그런데형사소송법의경우에도형법상의원칙이적용되어야
하는지에대해서는견해가대립되고있다. A견해는형사소송법
이국가형벌권을실현하는절차를규율할뿐범죄와형벌그
자체를정하는것은아니기때문에형법상원칙이적용될필요는
없다는입장이다. 반면, B견해는형사소송법이절차에관한
규정이지만이것을새롭게만들거나바꾸는것이국가형벌권을
이용하여국민에게불이익을주는경우와실질적으로다르지
않다면, 행위자가행위를할당시의규정이적용되어야한다는
입장이다.
<보
기>
ㄱ. 헌법재판소의위헌결정으로인하여형벌에관한법률이
소급하여효력을상실하였다면, 당해법률조항이적용되어
공소가제기된사건에대해무죄판결이선고되어야한다.
ㄴ. 형사소송법상친고죄는고소기간내에고소가있어야검사가
공소를제기할수있다. 만약행위자가친고죄에해당하는
범죄를저지른후고소기간이경과되지않은상태에서법률이
개정되어친고죄의고소기간이연장되었다면, A견해에의할
경우개정된법률은당해행위자에게적용된다.
ㄷ. 행위자가범죄를저지른후외국에도피해있는동안공소
시효가완성되었음에도불구하고, 만약행위자가외국에있는
기간동안은공소시효가정지되는것으로형사소송법이
개정되었다면, B견해에의할경우행위자가귀국하여그에
대한공소제기여부를판단할때외국에도피해있던기간은
제외하고공소시효기간을계산해야한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄴ
⑤ㄱ, ㄷ
1
16
2015학년도법학적성시험
1
제2 교시
추리논증
홀수형
성명
수험번호

2
16
홀수형
2
추리논증
3. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
법은여러종류의규칙들이결합하여이루어지는체계이고,
그기저에는‘무엇이법인가’에대한규칙인‘승인규칙’이자리
한다. 승인규칙은‘사회적규칙’의일종이다. 사회적규칙은어떤
집단에서구성원대부분이어떤행위를반복적으로할때존재
한다는점에서집단적인습관과비슷하지만, 그에대한준수의
압력이있고, 그로부터의일탈은잘못된것으로비판받으며,
그래서적어도일부구성원들이그행동을집단전체가따라야
하는일반적인기준으로보는반성적이고비판적태도를가진다는
점에서습관과구별된다. 사회적규칙에대하여사회구성원
다수는그것을행동의기준이나이유로받아들이고사람들의
행위에대한비판적인태도를정당화하는근거로여기는‘내적
관점’을취한다.
승인규칙은법관들과공직자들및시민들이일정한기준에
비추어서법을확인하는관행또는실행으로존재한다. 그럴때
그들은그규칙에대하여내적관점을가지고있다. 그체계의
다른규칙들에대한효력기준을제공하는궁극적인규칙이기
때문에, 승인규칙에대하여는다시효력을물을수는없고,
과연그것이실제와부합하는지, 그런승인규칙을가진법체계가
없는것보다나은지, 그것을지지할타산적근거나도덕적
의무가있는지등의문제가제기될수있을뿐이다. 어딘가에
법이있다고할수있기위해서는법관들이그규칙을내적
관점에서올바른판결의공적이고공통된기준으로여겨야한다.
이는법체계존재의필수조건이다. 통일적이고계속적이지
않다면법체계가존재한다고할수없고, 법체계의통일성과
계속성은법관들이법적효력에대한공통의기준을수용하는
데달려있기때문이다.
<보
기>
ㄱ. 어떤사회에소수의채식주의자가있다면, “육식을하면
안된다.”는것이그사회의사회적규칙이다.
ㄴ. 법으로음주를금지하지않는나라의국민이법으로음주를
금지하는나라의이야기를하면서“그나라에서는술을
마시면안된다.”고할때, 그는‘내적관점’을취하고있다.
ㄷ. 군주가법을제정하는나라와의회에서법을제정하는
나라의승인규칙은다르다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
4. 다음글로부터추론한것으로옳은것을<보기>에서고른것은?
A : 특허법은발명을장려하여기술발전을촉진해야한다.
발명가가혁신적인기술을만들려면상당한노동이요구된다.
하지만노동의산물로부터이익을얻을수없다면, 어느
누구도노동을하려하지않을것이다. 때문에국가는당해
기술이최초로공개된신규의것으로서산업상이용가능할
정도로충분히개발이완료된것이라면, 발명가에게독점적
특허권을부여함으로써독점적이익을얻을수있게해야
한다. 그러나독점적특허권은기술의사회적이용을가로
막아사회전체의효율성을감소시킬수있다. 때문에국가는
발명가가당해기술의내용을구체적으로공개하고, 제한된
기간동안에만독점권을행사할수있게해야한다.
B : 특허법은기술발전을촉진하여사회적이익을증대하기
때문에반드시요구되지만, 그로인해발생하는사회적
손실을최소화할필요가있다. 독점적특허권을통해발명가
가얻을수있는막대한이익은치열한특허경쟁과과도한
중복투자를유발하는데, 이때경쟁에탈락한사람들의투자
비용은모두사회적손실이된다. 특히특허법이개발이
충분히완료된기술이어야함을요구한다면특허경쟁은
오랫동안지속될수밖에없고그에비례하여사회적손실은
커지게된다. 이러한이유로국가는아직기술개발이완료
되지않았어도장래혁신적인것으로개발될가능성이있는
발명에대해독점적특허권을부여함으로써중복투자가
발생할수있는기간을단축시켜야한다. 또한개선단계
에서의경쟁을제한하기위해발명가에게앞으로개발될
수있는기술의구체적개선과정들을조정할수있는
광범위한권한을부여해야한다. 더불어발명가가개발
가능한기술을상업화하여독점적이익을얻으려면더오랜
기간이필요하기때문에특허권의보호기간도연장해야
한다.
<보
기>
ㄱ. A는특허법의목적이기술발전을통한사회적효율성의
증대라고보는반면, B는그렇지않다.
ㄴ. A는‘만약B에따라특허법을제정한다면최초발명가는
특허권을통해보다큰독점적이익을얻을수있으므로
특허경쟁은더치열해져결국B가우려하는사회적비용은
줄지않을것이다’라고반박할수있다.
ㄷ. 신약개발과정에서최초의아이디어가상업화단계에
이르기위해서는너무오랜시간과많은비용이든다면B의
설득력은높아진다.
ㄹ. 수많은기존발명에근거하여혁신적연구가이루어져야만
신제품을개발할수있는생명공학분야에서, 발명가의
조정권한을광범위하게인정할경우혁신적신제품이
시장에등장하는속도가늦어진다면, B의설득력은높아진다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ 

3
추리논증
3
16
홀수형
5. <사례>별로그것의정당성을인정하는<주장>들을모두골라
바르게배열한것은?
대통령의특권인사면에는일반사면과특별사면이있다.
일반사면은죄의종류를지정하여이에해당하는모든죄인에
대해형의선고의효력을소멸시키며형의선고를받지않은
자에대해서는공소권을소멸시키는것을말한다. 특별사면은
형의선고를받은특정인에대해형의집행을면하는것을
말한다. 대통령의사면권은사법부결정을무효화한다는점에서
남용에대한우려가제기되어왔고그행사에는일정한제한이
필요하다는논의가있다.
<주장>
갑: 일반사면이든특별사면이든정권에대립하는정적을
포용하는대승적차원에서만그행사가정당화될것입니다.
을: 일반사면이든특별사면이든폭넓게인정될필요가있지만,
정적이나측근에대한특별사면은대통령의사면권남용의
적나라한모습이므로정당화될수없습니다.
병: 특정인만을대상으로하지않는일반사면은대통령에의하여
남용될가능성이낮아큰문제가없지만, 특별사면은그렇지
않아일정한제한이필요합니다. 헌정질서를파괴또는교란
하는행위를한자나뇌물수수를한범죄자의경우에한해
서는특별사면을허용하지않도록해야합니다.
정: 다들사면권행사의절차적정당성은고려하지않는군요.
대통령의사면권행사에는전면적인재량을인정할필요가
있지만권력분립원칙상이에대한절차적견제장치는
필요합니다. 일반사면이나특별사면모두관련심의
기관의심의과정을거치고국회의동의도받아야정당화
될것입니다.
<사례>
(가) 헌정질서를교란한죄로징역형을선고받고대통령과정치
적으로대립중인야당대표A에대하여대통령은야당과의
연립정부를구성하기위하여관련심의기관의심의를거치고
국회의동의를받아사면을내렸다.
(나) 대통령의최측근인B가간통죄로기소되어벌금형을선고
받았는데그의정치적복귀를돕고자대통령은관련심의
기관의심의를거쳤지만국회의동의를받지는않고B에
대하여사면을내렸다.
(다) 소비자보호법을위반하여300만원이하의벌금형을받은자
모두에대하여, 경기활성화차원에서대통령은관련심의
기관심의를거치고국회의동의를받아형의선고의효력을
소멸시키는사면을내렸다.
(가)
(나)
(다)
①
갑
병, 정
을, 정
②
정
갑, 병
을, 병, 정
③
갑, 정
병
을, 정
④
갑, 정
병, 정
병, 정
⑤
갑, 정
병
을, 병, 정
6. <규정>으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
<규정>
(가) A법은상시사용하는근로자수가5명이상인모든사업장에
적용한다. 다만, 사용자가그와동거하는친족만을사용하는
사업장에대하여는적용하지아니한다.
(나) (가)에서의‘상시사용하는근로자수’는, 해당사업장에서
법적용사유발생일전1개월동안사용한근로자의
‘연인원’을같은기간중의‘가동일수’로나누어산정한다.
여기서‘연인원’이라함은특정업무를위해일정한기간
동안동원된총인원수를말하는데, 예를들면열흘동안
매일다섯사람이근로하여완성한일의연인원은50명이다.
그리고‘가동일수’는실제사업장이운영된일수를말한다.
(다) 위(나)에따라해당사업장에서상시사용하는근로자
수를산정한결과법적용사업장에해당하는경우에도,
가동일수의일별로근로자수를파악하였을때법적용
기준에미달한일수가가동일수의2분의1 이상인경우,
A법이적용되지않는다.
(라) 연인원의산정시, 사용자에게고용되어있지않은파견
근로자는제외되지만해당사업장의사용자에고용된단시간
근로자(하루중일부시간만근무하는근로자)는포함된다.
<보
기>
ㄱ. 법적용사유발생일전1개월동안, 가동일수가20일이며,
처음10일은6명, 나중10일은4명이사용자에게고용되어
근무하였다면당해사업장에A법은적용된다.
ㄴ. 법적용사유발생일전1개월동안, 사용자에게고용된
4명의근로자가오전중3시간을매일근무하고, 사용자에게
고용된또다른4명의근로자가오후중3시간을매일
근무한사업장에A법은적용된다.
ㄷ. 법적용사유발생일전1개월동안, 동거하는친족3명과
단시간근로자2명이당해사업장에서사용자에게고용되어
고정적으로매일근무하였고이에더하여사용자에게고용
되어있지않은파견근로자2명이함께매일근무하였다면
당해사업장에A법은적용되지않는다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

4
16
홀수형
4
추리논증
7. 다음글로부터추론한것으로옳지않은것은?
민사소송에서는원칙적으로당사자가절차의개시와종결을
주도하고, 심판의대상과범위를정한다. 그리하여법원은당사자가
판결을신청한사항에대하여그신청범위내에서만판단하여야
한다. 따라서당사자가신청한사항과별개의사항에대해서
판결하여서는안된다. 예컨대, 원고가불법행위를이유로손해
배상을청구한경우에계약불이행과같이그와다른이유를
근거로하여손해배상을명할수는없다. 또, 당사자가신청한것
보다적게판결하는것은허용되지만, 신청의범위를넘어서
판결하여서는안된다.
이와관련하여, 신체상해로인한손해배상을청구하는경우에
심판대상을어떻게볼지견해가엇갈린다. A견해는치료비등의
적극적인손해와치료기간동안얻지못한수입등의소극적인
손해, 그리고정신적손해를구별하여서로다른세개의심판대상
으로보고, B견해는그전체가하나의심판대상이라고본다.
<사례>
◦갑은을에게1,000만원을빌려주었다.
◦병은정의잘못으로교통사고를당하였고, 정에게치료비
2,000만원, 치료기간동안얻지못한임금7,000만원, 정신적
손해1,000만원의손해에대한배상을청구하였다. 법원은병이
입은손해를치료비3,000만원, 치료기간동안얻지못한
임금4,000만원, 정신적손해3,000만원으로평가하였다.
①갑은을에게빌려준돈1,000만원을지급하라고청구하였지만
법원이판단하기에빌려준돈은500만원이고을에게받을매매
대금이500만원이라면, 법원은500만원을한도로하여갑의
청구를받아들이는판결을할수있다.
②갑이을에게빌려준돈500만원을지급하라고청구하였다면,
법원이판단하기에빌려준돈이1,000만원이라도법원은500만
원을한도로하여갑의청구를받아들이는판결을할수있다.
③A견해에따르면, 법원은치료비의경우2,000만원을한도로
하여병의청구를받아들이는판결을할수있다.
④B견해에따르면, 법원은1억원을한도로하여병의청구를받아
들이는판결을할수있다.
⑤어떤견해에따르든, 원고가신청한교통사고손해배상액의총액이
법원이인정한손해배상액의총액보다적은경우에원고가신청한
액수보다적은금액을배상하라고판결할수는없다.
8. Y의소유권자에대하여A와B의판단이일치하지않는경우는?
<사건개요>
갑은을소유의소X를훔쳐병에게팔았다. 갑은이러한사실을
병에게말하지않았기때문에병은매수할당시X가도둑맞은
소임을알지못했다. X는병의농장에서송아지Y를출산하였다.
그후을은병의농장에서X를찾게되었고, 병에게X와Y를모두
자기에게반환하라고요구하고있다.
<법률>
원래의소유권자는도둑맞은물건(도품)을매수한사람에게
자신의소유물을반환하라고요구할수있다. 그러나매수자가
그물건을매수하였을당시에도품인것을알지못한상태에서
2년동안보유하였을때에는도품에대한소유권을갖게된다.
<논쟁>
A : Y는X의일부로보아판단해야해. <법률>에따라아직
일정한기간이지나지않았기때문에병이X를소유할수
없다고판단된다면그경우에Y도을의것이어야해. 이
경우X가Y를을의농장에서수태하였든병의농장에서
수태하였든그것은고려할필요가없어. 또한<법률>이
정한기간이지나병이X의소유권을갖게되면병은Y도
소유하게돼.
B : 항상Y를X의일부로판단할수는없어. 물론병이X를
소유할수있을정도로<법률>이정한기간이지났다면
Y도병의소유가된다는점은당연해. 하지만그러한기간이
지나지않은경우에도병이X를매수한다음에Y가수태
되었고, Y가태어날때까지X가도품인줄병이몰랐다면,
병은Y를가질자격이있어. 이경우만은X와Y의소유를
별개로생각해야해.
①X가Y를수태한것이도난되기전이었고, Y의출산이후X가
도품임을병이알았는데그시점이매수이후2년이지나기전인
경우
②X가Y를수태한것이도난되기전이었고, Y의출산이후X가
도품임을병이알았는데그시점이매수이후2년이지난뒤인
경우
③X가Y를수태한것이매수이후이었고, Y의출산이후X가
도품임을병이알았는데그시점이매수이후2년이지나기전인
경우
④X가Y를수태한것이매수이후이었고, Y의출산이후X가
도품임을병이알았는데그시점이매수이후2년이지난뒤인
경우
⑤X가Y를수태한것이매수이후이었고, Y의출산이전에X가
도품임을병이알았는데그시점이매수이후2년이지나기전인
경우

5
추리논증
5
16
홀수형
9. 갑～병의견해에대한판단으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
갑: 오늘흥미로운사건의재판이있었어. 피고인은피해자를
칼로찔렀다는점을인정했지만자신이피해자를살해하지는
않았다고주장했지. 이사건이흥미로운점은피해자가나타
나지않는다는거야. 사건발생이후로피해자를목격했다는
사람도없고피해자의시체도발견되지않았어. 하지만피고
인이인정했듯이피해자는많은피를흘렸어. 일반적으로
사람은혈액량의30%를잃으면사망할확률이높은데, 경찰
수사에따르면피해자는혈액량의40%에해당하는피를
현장에서쏟은것으로추정된다고해. 피고인의진술과주변
사람들의증언을고려할때, 피해자가사망했을것은확실해.
나는피고인이피해자를살해한범인이라고판결을내리는
것이옳다고생각해.
을: 여러증거를종합할때, 누군가피해자를살해했다면, 피고인이
그런일을저질렀다는점은분명하지. 하지만시체의발견
여부는다른증거와는차원이다른중대한문제라는걸염두에
두어야해. 피해자의혈흔을지우기위해서근처해안가에서
바닷물을떠다가자동차좌석을씻었다는피고인의주장이
참일수있지않을까? 만약그렇다면피고인이주장하고
있듯이피해자가혈액량의40%를잃었다는추정은잘못일
가능성이있어. 피고인이피해자를살해했을가능성을부정
하지는않지만, 피고인이피해자를살해하지않았다고합리적
으로의심할여지는여전히있다고보여.
병: 물론여러가지를의심해볼수있지. 심지어피해자가
자신의혈액을평소조금씩모으고있었고이를자동차
좌석에부어서자신이죽은것처럼위장한후잠적했을
가능성도있지. 하지만여러정황을고려할때, 그런의심을
‘합리적’이라고여길수는없어. 모든증거는피고인이
살인을저지른자가분명함을말하고있어. 하지만문제는
살인사건이성립하기위한조건이야. 이사건은시체를
발견하지못한사건이야. 시체를발견하지못했다면, 살인
사건은성립할수없어.
<보
기>
ㄱ. ‘피해자가사망했다는것은확실하다’는견해에갑과병은
동의할것이다.
ㄴ. ‘피고인이살인사건의범인이라고판결을내리는것이옳다’는
견해에을은동의하지않지만병은동의할것이다.
ㄷ. ‘피해자가살해된시체로발견된다면피고인이살인범이라는
점은확실하다’는견해에갑, 을, 병모두동의할것이다.
①ㄱ 
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
10. (A)에들어갈두진술로적절한것을<보기>에서고른것은?
인간다수의이익을위해서영장류를포함한동물소수에게
고통을가하는동물실험은도덕적으로정당화될수있는가?
인간이아닌동물은도덕적고려의대상이될수없다는주장은
논외로하겠다. 도덕적고려의대상이되어야하는지는고통을
느끼는감각능력이있는지에달려있기때문이다. 어떤종에
속하는지에상관없이고통을느낄수있는개체들의이익은
서로동등하게고려되어야한다.
동물실험을크게두가지경우로나눠생각할수있다.
하나는인간의사소한이익을위해서동물이상당한고통을겪는
경우이고, 다른하나는인간의상당한이익을위해서동물이
상당한고통을겪는경우이다. 화장품이나식용색소와같은
제품을개발하기위해서하는동물실험이전자에속한다.
이를통해서생기는이익은동물에게서박탈되는이익에비해
사소하기에이런동물실험은도덕적으로정당화될수없다.
그렇다면후자의경우는어떤가? 나는후자의동물실험도
도덕적으로정당화될수없다고생각한다. 동물은대개의인간과
는달리자신의먼미래를계획할수없다는이유에서인간의
이익이동물의이익보다더크지만, 그렇다고해도동물실험을
통해서동물에게고통을줌으로써그이익을박탈할수는없다.
다음두진술을함께받아들임으로써나의주장은정당화된다.
(A)
<보
기>
(가) 갓난아기는자신의먼미래를계획할수없다.
(나) 갓난아기는누린이익이없으므로박탈될이익도없다.
(다) 다른인간의이익을위해서갓난아기의이익을박탈할수
없다.
(라) 동물실험을통해서얻게될인간의상당한이익과그실험
에서박탈될동물의이익은상쇄된다.
(마) 이익을포기하는것이도덕적으로정당한행위라고해서
다른사람에게이를하라고명령할수는없다.
①(가)와(다)
②(가)와(라)
③(나)와(다)
④(나)와(마)
⑤(라)와(마)

6
16
홀수형
6
추리논증
11. 갑～병에대한판단으로옳지않은것은?
갑: 금욕이인간을자유롭게만든다. 고통을견디는것을습관화
하고쾌락의추구를삼가도록습관화하라. 우리삶의궁극
목표는일체의필요와외적가치로부터의자유, 즉자족성
이다. 온갖욕망들로부터내적으로자유로워지고어떠한
정념에도휘둘리지않는부동심이자족적삶의특징이다.
금욕의훈련에의해슬픔이나기쁨에도전혀무관심한부동심의
경지에이를수있다.
을: 금욕주의는숨겨진쾌락주의다. 자유를지향하는금욕도
결국은고도의정신적기쁨을지향한다는점에서소극적
쾌락주의와다름없다. 금욕주의자들이버린것은순수하지
않은것, 즉육체의쾌락이나그로부터파생되는쾌락일
뿐, 그들조차도순수한것은함양하였다. 그이름이야어떠
하든이순수한것또한쾌락과다름없으며, 쾌락이야말로
쾌락이외의그무엇인가를위한것이아닌유일무이의본래적
가치이다. 그런점에서금욕을위한금욕은어리석다.
병: 금욕을위한금욕은어리석다기보다는도덕의명령에대한
은밀한혐오를감추고있다. 자신에게잘못이없는데도
스스로를고통으로몰아넣기때문이다. 고통의추구가아니라
오히려쾌락의추구가의무이다. 욕구가충족되지않은
자신의처지에대한불만족의누적은더중요한의무들을
위반하게하는커다란유혹이될수있기때문이다. 그런
점에서쾌락의추구는간접의무이다. 즉, 의무수행에
장애가되지않을만큼은쾌락을추구해야한다는것이다.
①쾌락은추구할만하다는것에을은동의하고, 갑은동의하지않을
것이다.
②욕망을절제하여도달한상태도쾌락의상태라는것에갑과을은
동의할것이다.
③일체의욕망추구를금지하는것에갑은동의하고, 을과병은동의
하지않을것이다.
④쾌락보다상위의가치가있다는것에갑과병은동의하고, 을은
동의하지않을것이다.
⑤쾌락추구의허용근거가쾌락자체에있다는것에을은동의
하고, 병은동의하지않을것이다.
12. 다음대화를분석한것으로옳지않은것은?
소크라테스: 자네생각으로는어떤이는좋은것을원하지만
Ⓐ어떤이는나쁜것을원한다는건가?
메논: 네.
소크라테스: 나쁜것을원하는자는㉠나쁜것을좋은것인
줄로여기고서원하는자인가, 아니면나쁜것인줄
알면서도원하는자인가?
메논: 양쪽다있습니다.
소크라테스: 나쁜것인줄알면서도원하는자는㉡그나쁜
것이자신에게이로울줄로여기고서원하는자인가,
아니면해로울줄알고서원하는자인가?
메논: 두부류다있습니다.
소크라테스: 또한그나쁜것이자신에게이로울것으로여기는
자들은그나쁜것이나쁜줄을아는자일까?
메논: 적어도그건전혀아닐것입니다.
소크라테스: 그렇다면그는나쁜것을원하는자는아니네.
나쁜줄몰라서그게좋은줄로여긴거니까실상그런
사람은㉢좋은것을원하는자임이명백하네.
메논: 적어도그들은그런것같습니다.
소크라테스: 한편자네주장처럼, ㉣나쁜것이해로울줄로
여기면서도그나쁜것을원하는자는, 그것으로해서
자신이해로움을당할것임을알고있을까?
메논: 그야물론입니다.
소크라테스: 그러나이들은해로움을당하는자를비참한자로
간주하겠지?
메논: 그것또한필연적입니다.
소크라테스: 하지만㉤비참하기를원하는자가있을까?
메논: 없을것으로생각됩니다.
소크라테스: 그렇다면Ⓑ아무도나쁜것을원하지는않네.
메논: 참으로맞는말씀입니다.
- 플라톤, 「메논」-
①메논은Ⓐ에대한견해를바꾸었다.
②메논은나쁜것이나쁜줄을아는자에㉠이포함되지않는다고
인정하였다.
③소크라테스는㉠과㉡을모두㉢에포함시켰다.
④메논은㉣이있을수있다는견해를유지하였다.
⑤㉤이있다면메논은Ⓑ에동의할필요가없다.

7
추리논증
7
16
홀수형
13. 다음글을분석한것으로옳지않은것은?
가장강한자라고하더라도자기의힘을권리로, 복종을
의무로바꾸지않고서는언제나지배자노릇을할수있을만큼
강하지는않다. 따라서‘강자의권리’라는구절이언뜻반어적인
의미를가진것으로보이면서도실제로하나의근본원리인것
처럼여겨지는것에대하여뭔가설명이필요하다. ⓐ힘이란
물리력인데, 물리력이어떻게도덕적결과를가져올수있는지
나는이해할수없다. ⓑ힘에굴복하는것은어쩔수없어서
하는행동이요기껏해야분별심에서나온행동이지의무에서
나온행동은아니다.
ⓒ만일강자의권리라는것이있어서, 힘이권리를만들어낸
다고해보자. 그렇다면, 원인이바뀜에따라결과도달라지므로,
최초의힘보다더강한힘은최초의힘에서생긴권리까지도
차지해버릴것이다. 힘이있어서불복한다면그불복종은
정당한것이되며강자는언제나정당할터이므로오직중요한
점은강자가되는것뿐이다. ⓓ힘이없어질때더불어없어지고
마는권리란도대체무엇인가? ⓔ강도가덮쳤을때내가강제로
지갑을내주어야할뿐만아니라지갑을잘감출수있을때에도
강도의권총이권력이랍시고양심에따라지갑을내줄의무가
있는것은아니다. ⓕ어쩔수없어서복종해야한다면의무
때문에복종할필요는없으며복종을강요받지않을경우에는
복종할의무도없다. 권리에복종하라는말이만약힘에복종
하라는말이라면, 이는좋은교훈일지는몰라도하나마나한
말로서, ⓖ나는그러한교훈이지켜지지않는일은결코없으리
라고장담할수있다. ⓗ‘강자의권리’라는말에서‘권리’는
‘힘’에덧붙이는것이없으며, 따라서공허한말이다.
- 루소, 「사회계약론」-
①ⓑ가ⓐ를뒷받침하려면‘물리적인것’과‘도덕적인것’의구별이
전제되어야한다.
②ⓒ～ⓗ에서글쓴이는‘강자의권리’라는구절로부터불합리한
귀결이나옴을보임으로써‘강자의권리’를부정하는논증을펴고
있다.
③ⓔ는ⓑ의예시이다.
④ⓖ에서글쓴이가‘장담’하는근거는ⓕ이다.
⑤ⓓ와ⓗ는둘다힘에서나오는‘권리’라는것은무의미한말임을
지적하고있다.
14. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
옛날주나라는정전제를실시하여토지를분배하였다. 요즘
학자들은그렇게분배할만큼토지가풍족하지않다거나전국
사유지의소유권을모두바꿀수는없다는이유로정전제의
부활이불가능하다고말한다. 그러나지금군호(軍戶)를상대로
실시하고있는둔전제의원리를전국에확대하면정전제의
부활도불가능하지않다.
둔전제에서는군호마다토지50무(畝)를경작하는데, 전국의
둔전은약70만경(頃)으로전국토지면적약700만경의10분의
1이나된다. 이를나머지10분의9의토지에확대하는개혁은
결코불가능한일이아니다. 또한전국적으로둔전이아닌일반
토지가운데3분의1은국유지이므로, 사유지의소유권을건드
리지않고도많은민호(民戶)에게토지를분배할수있다. 물론
지금전국의민호는약1,000만호를헤아리니, 1호마다50무씩
지급하려면국유지만으로는토지가부족하다. 그렇다고하더라도
모든사유지의소유권을죄다바꿀필요는없다. 1호마다50무씩
분배한뒤에도1억3천만무에달하는사유지가남기때문이다.
<보
기>
ㄱ. 군호는약140만호일것이다.
ㄴ. 둔전이아닌전국의국유지는약420만경일것이다.
ㄷ. 개혁의실시로소유권변동이일어날수있는사유지는
전국사유지면적의절반을넘지않을것이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ

8
16
홀수형
8
추리논증
15. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
고대아테네의클레이스테네스는지연과혈연에따른참주의
출현을방지하기위해다음과같이행정을개편하였다. 모든
아테네인들을총139개의데모스에등록하게한다음, 아테네를
세지역(도시, 해안, 내륙)으로나누어각지역에데모스를
할당하였다. 그방식은우선각지역에균등하게데모스를
할당하되, 남는데모스는도시지역에포함시키는것이었다.
다음으로각지역마다10개씩의트리튀스를만들고, 그안에
데모스를할당하였다. 그방식은우선각트리튀스에균등하게
데모스를할당하되, 남는데모스는1개의트리튀스에포함시키는
것이었다.
그런다음추첨으로각지역마다트리튀스1개씩을뽑아
3개의트리튀스로1개의필레를구성하였다. 그리고각필레에서
추첨으로50명씩뽑아평의회를구성하였다. 역사가A는필레에
포함된데모스1개의정원을100명으로가정할경우, 각지역에
거주하는아테네인이평의회에뽑힐확률을분석하였다.
<보
기>
ㄱ. 트리튀스는최소4개의데모스를포함한다.
ㄴ. 필레는최대31개의데모스를포함한다.
ㄷ. A의가정에따르면, 평의회에뽑힐확률이가장낮은사람은
도시지역거주자이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
16. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
고대로마공화정에서는전투단위인켄투리아가민회를구성
하는역할도하였다. 민회에서1켄투리아는1표를행사하였다.
켄투리아의수는최고등급인기병이18개였고, 보병은재산
등급에따라1등급80개, 2등급20개, 3등급20개, 4등급20개,
5등급30개였으며, 재산이기준에미달하는최하등급이5개로
편제되어, 총투표수는193표였다. 투표는높은등급인기병부터
등급순서대로찬반투표를시행하였다. 각등급의투표는한꺼
번에이루어졌는데, 그결과찬성표나반대표가과반을넘는
순간투표는중지되었다. 그러다가기원전241년경, 켄투리아의
개편이단행되었다. 개편이후, 기병켄투리아와최하등급켄투
리아의수는이전과동일하였으나, 1등급부터5등급까지는70개
씩의켄투리아를두게되었다.
역사가A와B는켄투리아의개편이후민회의투표방식을
추론하는데에이견을보였다. A는개편이후에도이전처럼
1켄투리아가1표를행사하는방식으로투표하였다고가정하였다.
반면B는개편에도불구하고총투표수는개편이전과마찬가
지로193표였고, 개편이후2등급에서4등급의투표수는과거와
같았지만1등급중10표가줄고이10표가5등급에가산되었
다고보았다.
<보
기>
ㄱ. 개편이전에2등급켄투리아는투표하지못할수도있었다.
ㄴ. A의가정에따를경우, 3등급켄투리아는투표하지못할
수도있었다.
ㄷ. B의가정에따를경우, 3등급켄투리아는투표하지못할
수도있었다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ

9
추리논증
9
16
홀수형
17. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대
로고른것은?
디지털통신에서0과1로구성된데이터비트들을전송하다
보면오류로인해일부데이터가0에서1로혹은1에서0으로
바뀌어전달될수있다. 송신자(sender)는수신자(receiver)
쪽에서오류를탐지하는데도움을주고자부가비트를붙여
전송한다. <그림1>에서행렬의5행과5열이부가비트에
해당하고, 그이외의비트는데이터비트에해당한다. 송신자는
데이터의각행과각열에서1의개수를세어1의개수가
홀수이면1을, 짝수이면0을부가비트로부여한다. 이렇게
만들어진부가비트를데이터비트들과함께전송하면수신자는
부가비트를포함하여각행과열의1의개수를세어짝수이면
정상수신, 홀수이면오류로간주한다. <그림2>와같이2행
2열의데이터비트가전송중1에서0으로변경되면수신자
측에서는2행과2열에서1의개수가홀수가되어오류가났음을
알수있다. 그러나행과열각각에서짝수개의데이터비트
들이변경될경우부가비트를사용하더라도수신자측에서
오류를탐지해내지못한다. <그림2>의A 영역에있는4개의
데이터비트가모두0에서1로바뀌는경우에는3행, 4행, 3열,
4열에서각각1의개수가짝수이므로오류를탐지해내지못한다.
수신자가<그림3>과같은정보를수신하였고부가비트에는
오류가없다고가정하자.
<보
기>
ㄱ. <그림3>의2행과3행에서오류가발생하였다.
ㄴ. <그림3>의2열과4열에서는오류가발생하지않았다.
ㄷ. <그림3>에서오류가발생한데이터비트는4개이상이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ
18. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
수리센터에서A, B, C, D, E 5가지부품의불량에대해
조사한결과다음사실이밝혀졌다.
◦A가불량인제품은B, D, E도불량이다.
◦C와D가함께불량인제품은없다.
◦E가불량이아닌제품은B나D도불량이아니다.
<보
기>
ㄱ. E가불량인제품은C도불량이다.
ㄴ. C가불량인제품중에A도불량인제품은없다.
ㄷ. D는불량이아니면서B가불량인제품은, C도불량이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
19. 다음으로부터추론한것으로옳은것은?
동물애호가A, B, C, D가키우는동물의종류에대해서다음
사실이알려져있다.
◦A는개, C는고양이, D는닭을키운다.
◦B는토끼를키우지않는다.
◦A가키우는동물은B도키운다.
◦A와C는같은동물을키우지않는다.
◦A, B, C, D 각각은2종류이상의동물을키운다.
◦A, B, C, D는개, 고양이, 토끼, 닭외의동물은키우지않는다.
①B는개를키우지않는다.
②B와C가공통으로키우는동물이있다.
③C는키우지않지만D가키우는동물이있다.
④3명이공통으로키우는동물은없다.
⑤3종류의동물을키우는사람은없다.

10
16
홀수형
10
추리논증
20. 다음으로부터추론한것으로옳은것은?
어떤회사가A, B, C, D 네부서에한명씩신입사원을
선발하였다. 지원자는총5명이었으며, 선발결과에대해다음과
같이진술하였다. 이중1명의진술만거짓으로밝혀졌다.
지원자1 : 지원자2가A 부서에선발되었다.
지원자2 : 지원자3은A 또는D 부서에선발되었다.
지원자3 : 지원자4는C 부서가아닌다른부서에선발되었다.
지원자4 : 지원자5는D 부서에선발되었다.
지원자5 : 나는D 부서에선발되었는데, 지원자1은선발되지
않았다.
①지원자1은B 부서에선발되었다.
②지원자2는A 부서에선발되었다.
③지원자3은D 부서에선발되었다.
④지원자4는B 부서에선발되었다.
⑤지원자5는C 부서에선발되었다.
21. 다음글로부터추론한것으로옳은것은?
과학자가자신이수행한연구결과의우선권을인정받기위해
만족해야할조건으로다음을고려할수있다.
F-조건: 연구결과는산출당시관련학문의지식에비추어
최초의것이어야한다.
I-조건: 연구결과는다른사람의연구내용을그대로가져온
것이아닌, 독립적으로성취한것이어야한다.
P-조건: 연구결과가동료연구자에게학술지, 저서등을통해
공개되어야한다.
◦16세기초델페로는3차방정식의한형태인‘약화된’ 3차
방정식의해법을최초로발견하였으나이를학계에공개하지
않고죽었다. 동시대의타르탈리아는독자적으로‘약화된’
3차방정식을포함한3차방정식의일반해법을최초로
발견하였지만이를다른사람에게공개하지않았다. 이소식을
들은카르다노는타르탈리아를설득하여이해법을알게
되었지만타르탈리아의허락없이는해법을공개하지않겠
다는약속을했기에그내용을출판할수없었다. 그러다가
카르다노는델페로가타르탈리아보다먼저‘약화된’ 3차
방정식의해법을발견했다는사실을알게되었고, 이를근거로
3차방정식의일반해법을1545년「위대한기예」라는저서
에서발표하였다.
◦뉴턴은미적분법을누구보다먼저1666년부터연구해왔지만
완성된전체내용을공식적으로출판하지는않고있었다.
그후라이프니츠는1675년부터미적분법에대한독자적연구를
수행하였고, 완성된내용을정리하여1684년논문으로출판
하였다. 뉴턴은1687년에야자신의미적분법연구를「프린키
피아」를통해처음으로공식발표하였다.
①F-조건만을적용하면, 델페로는3차방정식의일반해법에대한
우선권을가진다.
②I-조건만을적용하면, 타르탈리아가아니라카르다노만이3차
방정식의일반해법에대한우선권을가진다.
③F-조건과I-조건을모두적용하면, 타르탈리아와뉴턴모두
우선권을가진다.
④세조건을모두적용하면, 우선권을가지는사람은아무도없다.
⑤‘약화된’ 3차방정식의해법에대해델페로와타르탈리아모두
우선권을가지도록허용하는조건만을적용하면, 미적분법에대해
라이프니츠만우선권을가진다.

11
추리논증
11
16
홀수형
22. 가설A, B를평가한것으로옳은것은?
조류가군집을이루어생활하는경우가많다는사실은큰
집단을이루어살기위해치러야하는비용이많다는점을고려할
때설명하기쉽지않다. 집단내의개체수가많을수록둥지를
마련하고짝을쟁취하기위한경쟁이치열해진다. 게다가모여사는
새떼에는전염성질병과기생충이퍼질가능성도높다. 이러한
잠재적비용에도불구하고새들이군집생활을하는현상을
설명하기위해다음두가설이제안되었다.
A : 새들이군집을형성하는이유는집단에합류함으로써개체가
얻는이익이홀로생활할때에비해크기때문이다. 예를
들어, 포식자에공동으로대응해서잡아먹힐위험을줄일수
있고, 먹이를찾거나환경에효율적으로대응하기위한정보를
보다쉽게얻을수있다.
B : 새들의군집생활은단지모든개체가서식지와배우자를
선택할때본능적으로동일한‘규칙’을적용하기때문에
나타나는부산물에불과하다. 예를들어, 각개체는먹이가
풍부하고포식자가적은서식지를선호하며, 일반적으로
암컷은강하거나새끼에게헌신적인수컷을선호한다.
①네브래스카의벼랑제비둥지에서제비벌레등을제거하기위해
순한살충제로훈증하면그러지않았을경우에비해새끼들의
생존율이증가한다는사실은A의설득력을높인다.
②아이오와의둑방제비는먹이를얻기위해군집을떠날때많은
먹이를물고온다른제비를따라가지않고사방으로흩어져
날아간다는사실은A의설득력을높인다.
③뉴질랜드의동박새수컷들은새벽에경쟁적으로노래를부르는
데, 영양상태가좋을수록더오랫동안복잡한노래를부르고
대다수의암컷들이복잡한노래를길게부른수컷을선호한다는
사실은B의설득력을높인다.
④혹독한추위를견뎌야하는남극의수컷펭귄은암컷이먹이를
구하러간사이에서로몸을붙여체온을유지하며바깥쪽과
안쪽자리를서로번갈아바꾼다는사실은B의설득력을높인다.
⑤1950년대영국의군집생활을하는푸른박새들사이에서문간에
놓아둔우유병뚜껑에구멍을내고크림을마시는새로운행동이
순식간에퍼졌다는사실은B의설득력을높인다.
23. ㉠에대한분석으로옳은것은?
고생대오르도비스기가시작될때지구는해수온도가45℃에
이를정도로뜨거웠을것으로추정된다. 하지만오르도비스기
후반기로갈수록지구는차츰냉각되어실루리아기로넘어설
즈음에는빙하기가시작되었다. 과학자들은오르도비스기초기의
지구대기에현재수준의14～22배에이를것으로추정되는
풍부한양의이산화탄소가있었음에도불구하고빙하기가시작
되었다는사실을설명하는데어려움을겪어왔다. 오르도비스
기의기후조건에서는이산화탄소농도가최소한현재수준의
8배이하로떨어져야만빙하기가시작될수있다고여겨지는
데, 이런극적인이산화탄소감소를설명해줄수있는인과
작용을찾기어려웠던것이다.
이산화탄소감소의원인에대한가장유력한이론은당시
활발해진화산활동을통해만들어진많은양의광물이풍화
과정에서대기중의이산화탄소를흡수했다는것이다. 하지만
최근의추산에따르면이지구화학적과정만으로는오르도비스기
말기에빙하기가시작되기위해필요한이산화탄소농도감소를
완전히설명하기어렵다. 그래서일부과학자들이추가적으로
고려하는원인이최초의육상식물인이끼다. 오르도비스기
중반에등장한이끼는유기산을분비하여암석으로부터막대한
양의칼슘과마그네슘을분리했다. 이것들이대기중의이산화
탄소와결합하여엄청난양의석회암이만들어졌다. 또한이끼에
의한풍화로바다에유입된무기물중에는인과철도있었는
데, 이것들은바다에서해조류가번성하는데필수적인요소였다.
덕분에급속하게늘어난해조류는많은양의이산화탄소를
대기로부터흡수했다. ㉠지구최초의육상식물은지구를차츰
냉각시켜결국빙하기가시작되는데중요한역할을담당했던
것이다.
①오르도비스기에는이산화탄소가온실기체로기능하지않았다고
㉠은전제하고있다.
②오르도비스기에대기중이산화탄소양이급격히감소한것은
지구가급격히냉각되었기때문이라고㉠은전제하고있다.
③오르도비스기해조류의생장과정에서방출되는물질에이끼의
번성을억제하는성분이포함되어있었다면㉠의설득력은강화
된다.
④오르도비스기의이끼가호흡과대사과정에서방출하는이산화
탄소의양이석회암의형성과정에서흡수되는이산화탄소의
양보다많다면㉠의설득력은약화된다.
⑤㉠에대해이글에서제시된논거를활용하면, 오늘날대기중
이산화탄소의양이오르도비스기말빙하기가시작되기직전보다
훨씬적은데도현재가빙하기가아닌이유를설명할수있다.

12
16
홀수형
12
추리논증
24. <이론>을반박하는관찰결과만을<보기>에서있는대로고른
것은?
증후군A는손가락이굳는증상에서시작하여피부가딱딱
해져서끝내는몸전체가굳는증상을보이는희귀질환이다.
이질환은대개45세에서55세사이에발병하는데, 심한경우
혈관과폐까지경화가진행되어사망한다. 이질환의정확한
발병원인이알려져있지않다. 최근한연구팀은증후군A에
걸린여성의혈액을조사하였다. 이여성은27년전출산한적이
있는데, 임신당시태아에서유래한세포(‘태아유래세포’)가
27년이지난시점에도이여성의혈액에잔존하고있었다.
이를발견한연구팀은다음<이론>을제시하였다.
<이론>
여성이임신을하게되면면역체계가태아유래세포를외부
침입자로인식하여제거하지만, 산모의세포와태아유래세포가
유사할경우태아유래세포중일부가면역체계에의하여제거
되지않고남아있을수있다. 이경우이세포들은산모의혈액
속을떠돌다가다양한세포로분화하는데이과정에서면역체계는
더이상이태아유래세포를외부침입자로여기지않는다.
시간이흘러원인불명의계기로산모의면역체계에특정한
변화가생기는경우가있을수있는데, 이경우면역체계가이
세포들을외부침입자로인식하여공격하게되면증후군A가
발병한다. 현재까지알려진증거로볼때증후군A는이와같은
경로이외로는발병할수없다.
<보
기>
ㄱ. 임신경험이있는증후군A 환자의혈액에서태아유래
세포가발견되지않았다.
ㄴ. 임신경험은있지만증후군A의증상은없는여성의혈액
에서태아유래세포가발견되었다.
ㄷ. 임신경험이있고면역체계에문제가있는여성에게서증후군
A의증상이나타나지않았다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
25. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
한경제의노동량을계산하는것은그자체로중요한문제일
뿐아니라노동량의변화추이를파악하거나국가간노동량
비교를위해서도필요하다. 경제전체의노동량을계산하기위해
서는숙련도가다른노동을적절한비율로환산할필요가있다.
숙련노동1시간과미숙련노동1시간을동일하게취급할수는없기
때문이다. 숙련도가다른두노동이동일한상품을협업없이
독립적으로생산한다고하자. 이두노동간환산에관해다음과
같은제안이있다. 단, 하나의상품은하나의가격을갖는다.
A : 각노동의단위시간당보수를계산하여그비율을환산율로
삼는다.
B : 각노동의단위시간당생산물의시장가치를계산하여그
비율을환산율로삼는다. (시장가치〓생산량× 가격)
<보
기>
ㄱ. A와B에따른환산율이동일할수있다.
ㄴ. 생산물가격이변동하면B에따른환산율도변한다.
ㄷ. 설비증가에따라노동의단위시간당생산량이같은비율로
증가할때그에따른잉여증가분을설비소유자가모두
가져간다면, A는숙련도가다른두노동간의숙련도차이를
반영하지못한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄴ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
26. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
아래그림은Z국의1인당실질소득과사망률및출생률을
나타낸다. Z국의1인당실질소득은꾸준히증가했으며, 사망률은
꾸준히감소했고출생률은처음에는증가하다가나중에는감소
하는추세를보였다. B는출생률에서사망률을뺀값이가장큰
점이다. 단, 인구의유출입은없었다.
<보
기>
ㄱ. 인구는B에서최대가되었다.
ㄴ. A～C 구간에서인구는꾸준히증가했다.
ㄷ. Z국전체의실질소득은꾸준히증가했다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ

13
추리논증
13
16
홀수형
27. (가)와(나)를모두설명할수있는가설로가장적절한것은?
(가) 정가가1,900만원인자동차가인기가높아져물량이달리자
자동차회사에서가격을2,000만원으로인상했다. 이에
대해소비자의29%는납득할수있다고답한반면71%는
불공정하다고답했다. 반면, 정가가2,000만원이지만100만
원을할인해1,900만원에팔다가인기가높아져물량이
달리자자동차회사에서가격을2,000만원으로환원한
경우에대해서는소비자의58%가납득한다고답하고42%가
불공정하다고답했다.
(나) 어느수업에서학생들중반을무작위로골라학교로고를
새긴머그잔을나눠준후머그잔을받은학생과받지못한
학생을한명씩무작위로짝지어머그잔을거래하도록했다.
그런데머그잔을가진학생이최소한받아야겠다고생각하는
금액이머그잔을사려하는학생이제시하는금액보다훨씬
높은경우가많아서거래가잘이루어지지않았다.
①사람들은이득이나손실의크기가작을때는변화에매우민감
하지만이득이나손실의크기가커지면변화에덜민감해진다.
②사람들이물건에부여하는가치는자신이현재그물건을소유
하고있는지여부에따라달라진다.
③사람들은이득에관해서는모험적인선택을하지만손실에
관해서는안정적인선택을한다.
④사람들은명시적으로지불하지않는암묵적비용에대해훨씬
덜민감하게반응한다.
⑤사람들의태도는어떤것을초기상황으로인식하는지에따라
달라진다.
28. A와B에대한판단으로적절하지않은것은?
A : 어떤사람이자기가한일에따르는기쁨때문에자선
행위를한다면, 비록그것이나쁘다고말할수는없어도
그행위에도덕적가치는없다. 왜냐하면이행위는옳은
일을해야한다는‘의무감’ 때문에행해진것은아니기
때문이다. 의무란보편타당한도덕적명령으로서감정이
아니라이성에의해파악된다.
B : 하지만어떻게의무에따라행위하는인간으로성장시킬
것인가의문제는별도로고려해야한다. 습관을통해선행을
기뻐하도록미리준비되어있어야만의무도잘받아들일
수있다. 선행을기뻐하지않는사람은의무를말해주어도
잘실천하지못할것이다. 마땅히기뻐해야할것에기뻐
하고마땅히괴로워해야할것에괴로워하도록훈련시키는
것이올바른도덕교육이다.
A : 도덕교육에서더중요한것은기쁨이동반되지않더라도
자신이옳다고생각하는원칙에따라행위하는것에능숙
해지도록가르치는것이다. 이는모든사람에게보편적으로
적용될수있는행위원칙이무엇인가에대해생각하기를
배우는과정이다.
B : 하지만도덕적으로행위하는것에서고통만을계속느낀다면
그누구도감당할수없을것이다. 어린이를도덕적인간
으로키우려면‘상이주는기쁨에대한기대’나‘벌이주는
고통에대한두려움’에의존해야한다.
A : 벌을통한교육은악행에대한벌이라는행위의결과를
염두에두고행위하는인간을양성할뿐이다. 이러한인간은
상황에따라얼마든지악해질수있다. 악행을했을때
도덕교육의수단은존중받고싶은아이의바람을거부함
으로써수치심을유발하는냉담한태도이어야한다.
①A는‘도덕교육의수단으로감정을활용할수있다’는주장에
동의할것이다.
②A는‘타인을돕는데서그어떤기쁨을느끼지못하는사람도
도덕적인간일수있다’는주장에동의할것이다.
③A는‘어떤일을올바른일이라스스로생각하고판단할수없는
인간은도덕적인간일수없다’는주장에동의할것이다.
④B는‘어떤행위에따르는결과의좋고나쁨에의해서그행위의
올바름여부가결정된다’는주장에동의할것이다.
⑤B는‘도덕교육에서옳은행위를잘실천하도록만드는것이
왜그행위가옳은지의이유를가르치는것보다더중요하다’는
주장에동의할것이다.

14
16
홀수형
14
추리논증
29. 다음논증에대한반론이될수있는것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
신경학적불균형이나외상때문에뇌기능이잘못될수있고,
이것이폭력행위나범죄행위의원인이라고설명할수도있다.
이경우사람들은그러한원인때문에특정행동을한사람에게
책임을지울수없게될지우려한다. 그런데이러한우려는보통
사람들의경우에도마찬가지로적용된다. 신경과학은우리가어떤
결정을내리는것을의식적으로자각할때, 그때는이미뇌가
그것이발생하도록만든후라는사실을알려준다. 이는다음의
질문을제기하도록만든다. 내스스로의의도적인선택에의해
자유롭게행동한다는것은환상이며, 우리는개인적책임이라는
개념을포기해야하는가? 나는그렇지않다고생각한다. 사람과
뇌는구분될수있다. 뇌는결정되어있지만, 책임개념은뇌에
적용될수있는것이아니다. 뇌와달리사람들은자유롭고, 따라서
그들의행위에책임이있다.
신경과학을통해서어떤행동의원인을궁극적으로뇌기능의
차원에서설명할수있게될것이다. 그렇다고하더라도, 어떤
행동을한사람의책임이면제되는것은아니다. 나는최신의
신경과학적지식과법적개념이갖고있는가정들에기반을
두고서다음의원칙을믿는다. 뇌는자동적이고법칙종속적이며
결정론적도구인반면, 사람들은자유롭게행동하는행위자들이다.
교통상황이물리적으로결정된자동차들이상호작용을할때에
발생하는것처럼, 책임은사람들이상호작용을할때에비로소
발생한다. 책임이란사회적차원에서존재하는것이지개인안에
존재하는것이아니다. 만약당신이지구에존재하는유일한
사람이라면책임이라는개념은존재하지않을것이다. 책임이란
당신이타인의행동에대해그리고타인이당신의행동에대해
부과하는개념이다. 사람들이함께생활할때규칙을따르도록
만드는상호작용으로부터행동의자유라는개념이발생한다.
<보
기>
ㄱ. 우리의선택이나그에따른행위는미시적인차원에속하는
뇌의작용에서비롯된다. 미시적요소들을완전히이해하더
라도, 그것으로부터거시적인차원에서어떤행동이발생할지
아는것은원리적으로불가능하다.
ㄴ. 나는나의육체와구별되지않는다. 뇌가결정론적으로
작동한다면나의행동역시결정되어있다고보아야한다.
만약모든이의행동이각기결정되어있다면, 물리적세계
속에서일어나는그것들의상호작용또한결정되어있을
것이므로, 우리모두는달리행동할여지를갖지않는다.
ㄷ. 사람들의행동에책임을부과하는것은관행에불과하며,
그런사회적관행은인간이자유롭다는것을전제하고있을
뿐, 인간이실제로자유롭다는것을보여주지는않는다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ 
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ 
30. A와B의논쟁에대한판단으로옳지않은것은?
A1 : 유기체란특정유전자가더많은복제본을만들어내는
영속적인과업을위해이용하고버리는꼭두각시이다.
유기체는유전자로알려진‘이기적’ 분자들을보존하기위해
프로그램된생존기계에불과하기때문이다.
B1 : 우리는누구나‘이기적’이라는말이부정적인의미의용어
임을잘알고있다. 바이러스도유전자와마찬가지로자기
복제의경향을강하게지니고있다. 그러면바이러스도
이기적인가?
유전자가
이기적이라는
것은
바이러스가
부끄러움을많이탄다고말하는것과같은말장난에지나지
않는다.
A2 : 유전자가심성을지닌목적지향적존재라는것은아니다.
내가의도한바는, 유기체란유전자가자기복제본의수를
늘리는과정의한부분으로서기획, 구축, 조작하는수단
이자도구라는것이다. 만약개코원숭이의어떤행동이
자신의생존및번식가능성을낮추고다른존재의생존
기회를증진하는결과를낳았다면, 그행동을이타적이라
말할수있을것이다. ‘이기적인’이라는말도마찬가지
방식으로이해될수있다.
B2 : 이기적이라는말을그렇게이해한다고하자. 그런데과학자인
내가나자신의복제본을만들어냈다고가정해보자. 이때
내복제본은‘내이기심’이귀속되는대상이아니다. 그것은
나에게만족감은줄지모르지만, 자기복제를하는주체인
나의수명은단1초도늘려주지못한다.
A3 : 여기서내가말하는이기적유전자란DNA의한특수한
물리적조각이아니라그것의‘모든복제’를통칭한다.
특정의물리적DNA 분자는생명이매우짧지만, 자신의
복사본형태로는1억년을생존하는것도가능하다.
B3 : 그렇다면같은논리로, 예컨대마이클잭슨과똑같은복제
마이클잭슨을만들수있다면, 마이클잭슨이지금도생존
하고있다고말할수있는가? 만약그렇다면, 우리는
자신을복제한존재를계속만들어냄으로써영생을누릴
수있을것인가? 이는‘생존’이라는말의의미또한바꾸
자는소리이다.
①B1은유전자와바이러스의유비를통하여유기체가유전자의
꼭두각시라는주장을비판하고있다.
②A2는‘이기적’의개념을재정의함으로써B1에대응하고있다.
③B2는A1이특정유전자와그것의복제유전자는서로구분되는
독립적인존재라는사실을무시하고있음을비판하고있다.
④A3은‘이기적임’의성질이적용되는대상의수준이유기체의
경우와유전자의경우에서로다름을들어서B2에대응하고있다.
⑤B3은A1의주장과반대로유전자가유기체의꼭두각시일수
있음을주장하고있다.

15
추리논증
15
16
홀수형
31. 을이갑을비판하는근거로적절한것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
X시는A, B 두인종으로이루어져있으며, A인종의비율이
더높다. 갑과을은X시성인들을대상으로시민권에대한태
도를묻는설문조사를실시한후그자료를분석하여다음과
같이주장하였다. (분석에사용된X시설문조사자료는대표성
이있으며, 자료의인종및계급분포는X시성인전체의인종
및계급분포와동일하다.)
갑: 설문조사자료를분석하면<표1>을얻을수있는데,
<표1>은X시의경우하층계급이중간계급보다시민권에
대해더긍정적인태도를가진다는것을보여준다.
을: 동일한자료를분석하면<표2>를얻을수있으므로<표1>
만놓고갑과같은결론을내려서는안된다. <표2>는중
간계급이하층계급보다시민권에대해더긍정적인태도를
가진다는것을보여준다.
<표1> 사회계급에따른시민권에대한태도
시민권에대한태도
긍정적
부정적
계
중간계급
37%
63%
100%
하층계급
45%
55%
100%
<표2> 사회계급과인종에따른시민권에대한태도
시민권에대한태도
긍정적
부정적
계
중간계급
A인종
70%
30%
100%
B인종
30%
70%
100%
하층계급
A인종
50%
50%
100%
B인종
20%
80%
100%
<보
기>
ㄱ. 중간계급중A인종이더많기때문에<표1>은X시성인
들의시민권에대한태도를제대로드러내지않는다.
ㄴ. 하층계급중A인종이더많기때문에<표1>은X시성인
들의시민권에대한태도를제대로드러내지않는다.
ㄷ. B인종중하층계급이더많기때문에<표1>은X시성인
들의시민권에대한태도를제대로드러내지않는다.
①ㄱ 
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄴ 
⑤ㄱ, ㄷ
32. 갑～병의논쟁에대한분석으로옳지않은것은?
갑: 민주주의에서자발적결사체의역할은중요하다. 비정치적인
자발적결사체도궁극적으로민주주의를향상시킨다. 자발적
결사체구성원들은서로다른입장과목적을가지고있지만
상호작용을통해서로를이해하게되고시민적덕목인관용과
타협의정신을익힌다. 이과정에서사람들은모두를위해
이로운것이무엇인가를깨닫고공적인사안에의참여, 즉
정치참여에적극적이게된다. 생각과배경이다른사람들이
공적인사안에대해다양한목소리를낸다면, 정부가어느
한쪽만을옹호하거나불투명하게정책결정을하는일도
줄어들것이다.
을: 자발적결사체는추구하는바가비슷한사람들이모인집단
이다. 같은입장과목적을가진사람들이함께활동한다고
시민적덕목이길러지지는않는다. 오히려동질적가치관이
강화되고다른집단에대한배타적태도가심화된다. 자발적
결사체는특정집단만을위해존재하는당파일뿐이다. 사람
들이자발적결사체를통해공적인사안에더참여하게되는
것도알고보면자신들의이익을보다조직적으로취하기
위함이다. 그행위가다른집단의권리를침해할수있다는
점은그들에게고려대상이아니다. 자발적결사체가활발했던
곳에서비민주적정치체제가발흥했던경우들을역사에서
종종접할수있는것도같은맥락에서이해가능하다.
병: 구성원들의입장과목적이동질적이든이질적이든다양한
종류의자발적결사체가자꾸생겨나는것이가장중요하다.
이는민주주의의토양이단단해지기위해서는가능하면
다양한집단들이공적결정과정에참여해야하기때문이다.
이들의정치참여는정부로하여금보다공명정대하게결정
하도록강제한다. 사람들은자발적결사체에서활동하면서
자신의능력만으로는얻을수없는정보와기회를갖게
되는데, 그과정에서정치에참여할수있는통로가확보
된다. 민주주의에원래부터이롭거나해로운자발적결사
체는없다. 특권층이주도하는결사체만존재한다면문제가
있지만, 사회적약자들도자발적결사체를조직해자신의
목소리를낼수있다.
①‘자발적결사체가민주적시민으로서의자질을함양한다’는견해에
갑은동의하나을은동의하지않을것이다.
②‘자발적결사체는정부의정책결정과정에다양한목소리들이반영
되도록한다’는견해에갑과병은동의할것이다.
③‘사람들은자발적결사체를통해정치참여의기회를얻는다’는
견해에을은동의하지않으나병은동의할것이다.
④‘사람들이자발적결사체를통해활발하게정치에참여하면정부의
정책결정과정에서투명성이높아진다’는견해에갑과병은동의할
것이다.
⑤‘동질적배경을가진사람들의자발적결사체는민주주의에
부정적영향을준다’는견해에을은동의하나병은동의하지
않을것이다.

16
16
홀수형
16
추리논증
33. ㉠에대한대답으로적절한것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
타인에대한신뢰의형태는크게두가지로구분된다. 좁은
범위의친숙하고가까운타인들에대한특수한신뢰와넓은범
위의잘알지못하는타인들에대한일반적신뢰가그것이다.
통상적으로신뢰는후자인일반적신뢰를지칭한다. 사회학자
들은일반적신뢰를조사를통해측정해왔다. 일반적신뢰를
묻는질문의의도는가깝고익숙한사람들이아닌멀고낯선
사람들에대한신뢰를측정하는것이다. 기존설문조사는일반
적신뢰를측정하기위해“귀하는일반적으로대부분의사람들
을신뢰할수있다고생각하십니까, 아니면조심해야한다고
생각하십니까?”라는질문을사용한다.
한편, 사회학자A는한사회의지배적문화에서나타나는
신뢰의범위가저신뢰사회와고신뢰사회를구분하는기준
이라고주장한다. 그에따르면, 신뢰의범위가가족이나잘아는
친구에머무는지아니면잘모르는사람에게까지확장되는지가
중요하다. 그는아시아에위치한Z국처럼연줄을중시하고
특수한관계에기초한좁은범위의신뢰만을허용하는문화는
저신뢰사회로흐를가능성이높고, 서구선진국들처럼보편주의
의원칙에입각한넓은범위의신뢰가지배적인문화는고신뢰
사회가될가능성이높다고주장한다. 그럼에도불구하고, 다수의
국제비교조사는Z국의일반적신뢰수준이최상위권에위치하고
있음을보여준다. ㉠Z국의일반적신뢰수준이최상위권이라는
조사결과와Z국이저신뢰사회라는주장을어떻게동시에
받아들일수있을까?
<보
기>
ㄱ. Z국사람들은이동이어려웠던국토의특성상지역단위
경제권을발달시켜살았던역사가있기때문에같은지역
출신지인들만을신뢰하는경향이강하기때문이다.
ㄴ. Z국사람들은타인에대한불신을다른사람에게밝히는
것을꺼려하는경향이강하기때문이다.
ㄷ. Z국사람들은‘대부분의사람들’에해당하는사람을떠올릴
때자신의신뢰범위내에있는사람들중에서찾는경향이
강하기때문이다.
①ㄱ 
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ 
④ㄱ, ㄷ 
⑤ㄴ, ㄷ 
34. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
심사단100명이가수A, B, C, D의경연을보고이중제일
잘했다고생각하는한명에게투표한다. 각심사자는1표를
행사하며기권은없다. 이런경연을2번실시한뒤2번의투표
결과를합산하여최종순위가결정되고, 최하위자는탈락한다.
1차와2차경연에대해다음사실이알려져있다.
◦1차경연결과순위는A, B, C, D 순이고, A는30표, C는
25표를얻었다.
◦2차경연결과1등은C이고2등은B이며, B는30표, 4등은
15표를얻었다.
◦각경연에서동점자는없었다.
<보
기>
ㄱ. 탈락자는D이다.
ㄴ. A의최종순위는3등이다.
ㄷ. 2차경연에서C가얻은표는35표를넘을수없다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
35. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
A, B, C가추리논증영역35문항을풀었다. 세명이모두
25문항씩정답을맞혔으며아무도정답을맞히지못한문항은
없었다. 한명만정답을맞힌문항을‘어려운문항’, 세명모두
정답을맞힌문항을‘쉬운문항’이라한다.
<보
기>
ㄱ. 쉬운문항이어려운문항보다5개더많다.
ㄴ. 어려운문항의개수는최대10개이다.
ㄷ. 두명만정답을맞힌문항의개수는최소2개이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
* 확인 사항
◦문제지와 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확하게 표기했는지 
확인하십시오.
