◦이 문제지는 35문항으로 구성되어 있습니다. 문항 수를 확인하십시오.
◦문제지의 해당란에 성명과 수험 번호를 정확히 쓰십시오.
◦답안지에 수험 번호, 문형, 성명, 답을 표기할 때에는 ‘답안 작성 시 반드시 
지켜야 하는 사항’에 따라 표기하십시오.
◦답안지의 ‘필적 확인란’에 해당 문구를 정자로 기재하십시오.
1. 다음견해들에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
A : 보편적도덕으로서의인권이념은강대국이약소국을침략하기
위한이데올로기였다. 16세기스페인의아메리카대륙침략은
비도덕적인관습으로핍박받는원주민보호등, 보편적도덕
가치의전파라는명분으로이루어졌다. 그러나스페인의
인도적개입은자국의이익을도모하였던것에불과하였다.
인도적군사개입은주권국가의자율성을짓밟는것으로서
정당화될수없다.
B : 인권은개별국가각각의정치적맥락속에서이룩한구체적인
산물이다. 주권국가는고유의문화적․도덕적가치에따라
인권의구체적모습을발전시킬권한을갖는다. 그러나이를
인정하더라도모든주권국가들이보호해야하는최소한의
도덕적인권조차부정한다면인종청소와대량학살과같은
사태를막을수없을것이다. 국제사회는개별국가의고유한
인권을존중해야할의무가있지만, 최소한의도덕적인권을
지키기위해인도적군사개입을할권한을갖는다.
C : 특정가치가특정국가의자의에따라보편적권리로간주
되었던역사를부정할수는없다. 그러나역사적으로보편적
인권이확장되어왔으며법을통해규범성을갖게되었음도
인정해야한다. 오늘날대부분의나라들은‘세계인권선언’에
동참하고인권규약을비준하는등인권이념을국제법적으로
승인하고있다. 인권은보편적인법적권리인것이다. 따라서
인도적군사개입은국제법으로정한요건과한계를준수
하였을때에만인정될수있다.
<보
기>
ㄱ. A와B는보편적인권을부정하지만C는인정한다.
ㄴ. 만약“어떠한국가도다른규정에정한바가없을경우무력을
사용하여다른주권국가를침략할수없다.”라는국제법규정이
있다면, 이러한규정은C를약화한다.
ㄷ. B와C는어떤국가가종교적가치에따라사상․표현의
자유를억압하고있다는근거만으로는인도적군사개입을
인정할수없다고본다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ
2. 다음견해들에대한평가로옳지않은것은?
X국헌법제34조는“모든국민은인간다운생활을할권리를
가진다.”라고정하고있는데, 이조항의해석으로여러견해가
제시되고있다.
A : 법적권리는그내용이구체적이고의미가명확해야한다.
그런데‘인간다운생활’이라는말은매우추상적이고, 사람마
다그의미를다르게해석할수있는여지를광범위하게제
공한다. 따라서위조항은국민에게법적권리를부여하는
것이아니라모든국민이인간다운생활을할수있도록노
력하라고하는법률제정의방침을제시하고있을뿐이며,
그것을재판의기준으로삼을수는없다.
B : 위조항은국민에게법적권리를부여하고있다. 하지만그
자체로는아직추상적인권리에불과하기때문에그에근거
하여국가기관을상대로구체적인요구를할수는없고, 입
법부가그권리의내용을법률로구체화한다음에라야비로
소국민은국가기관에주장하여실현할수있는구체적인
법적권리를가지게된다.
C : 위조항은국민에게법적권리를부여하지만, 그권리의구
체적인내용은잠정적이다. 그권리의확정적인내용은국민
이나국가기관이구체적인사태에서다른권리나의무와충
돌하지는않는지, 충돌할경우어느것이우선하는지, 그권
리를실현하는데재정상황등사실적인장애는없는지등
여러요소를고려하여판단한다. 국민은이렇게확정된권리
를국가기관에주장하여실현할수있다.
D : 위조항에규정된‘인간다운생활’의수준은최소한의물질적인
생존조건에서부터문화생활에이르기까지여러층위로
나누어생각할수있다. 위조항은그중에서적어도최소한의
물질적인생존조건이충족되는상태에대하여는어떤경우
에도구체적인법적권리를인정하는것이며, 사회의여건에
따라서는이를넘어서는상태에대한구체적인법적권리도
바로인정할수있다.
①A에대하여는, 헌법제34조의문언에반하는해석을하고있다는
비판을할수있다.
②B에의하면, 국가가그권리의구체적인내용을법률로정하지
않을경우국민은자신의권리를실현할수없다.
③C에대하여는, 헌법제34조의구체적인내용을사람마다달리
이해할수있어서권리의내용이불안정하게된다고비판할수있다.
④D가인정하는구체적인법적권리가실현될수있을지는사회
여건에따라다를수있다.
⑤A, B, C는국가의다른조치가없다면헌법제34조를근거로
법원에구체적인권리주장을할수없다는점에견해를같이한다.
1
16
2016학년도법학적성시험
1
제2 교시
추리논증
홀수형
성명
수험번호

2
16
홀수형
2
추리논증
3. A, B 주장에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
P국의민사소송에서당사자란자기의이름으로국가의권리
보호를요구하는자와그상대방을말한다. 당사자가적법하게
소송을수행할수있으려면당사자능력, 당사자적격, 소송능력
등의당사자자격을갖추어야한다. 당사자능력은소송의주체가
될수있는일반적인능력을말한다. 대표적으로살아있는사람
이라면누구나민사소송의주체가될수있다. 당사자적격이란
특정한소송사건에서정당한당사자로서소송을수행하고판결을
받기에적합한자격이다. 이는무의미한소송을막고남의권리에
대하여아무나나서서소송하는것을막는장치이기도하다.
소송능력이란당사자로서유효하게소송상의행위를하거나
받기위해갖추어야할능력을말한다.
A : 인간이아닌자연물인올빼미는적법하게소송을수행할수
없다. 왜냐하면소송의주체가될수있는당사자능력을현
행법은사람이나일정한단체에만인정하고있기때문이다.
그리고어떤존재에게당사자능력을인정할지는소송사건의
성질이나내용과는관계없이일반적으로정해져야법과재
판의안정성을확보할수있다. 따라서법에서명시적으로
인정하는자이외에는당사자능력을추가로인정할수없다.
B : 적법하게소송을수행할수있는자격을누군가에게인정할
지여부는그에게법으로보호할이익이있는지에따라서
판단해야한다. 만약어떤사람이살고있는곳의환경이대
규모공사로심각하게훼손될위험에처하였다면, 우리는그
사람에게이익침해가있다고보아법으로보호받을수있는
자격과기회를인정하여야한다. 민사소송의당사자가갖추
어야할여러가지자격이란이를구체화한것일뿐이다. 그
렇다면자기가살고있는숲이파괴될위험에처한올빼미
에게법으로보호받을자격과기회를부정할이유는없다.
다만원활한소송진행을위하여시민단체가올빼미를대리
하여소송을수행할수있을것이다.
<보
기>
ㄱ. A, B는모두, 소송에서당사자능력을인정받기위해서는
침해되는이익이있어야한다는점을전제하고있다.
ㄴ. A에따르면, 올빼미가현실적으로이익을침해당하더라도
법개정이없이는소송을수행할수없다.
ㄷ. 법규정의명문에반하는해석이허용된다면B는강화된다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
4. 다음에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로고른것은?
자유를박탈하는징역형의경우, 기간이동일하다면신분, 경
제력등의차이와무관하게범죄자들이느끼는고통은동일하다
고간주되고있다. 때문에형벌기간이범죄자의책임에비례하
도록한다면, 동일한범죄에대해서는동일한고통을부과해야
한다는‘고통평등의원칙’뿐만아니라, 형벌은범죄자의책임의
양과일치해야하며이를초과해서안된다는‘책임주의형벌원
칙’을모두충족할수있다.
그러나벌금형에있어서총액벌금형제를채택하고있는A국
형법은‘고통평등의원칙’이적용되기어렵다. 총액벌금형제란벌
금을부과할때단순히법률에규정된형량의범위내에서벌금
액을결정하여선고하는것을말한다. 이경우불법과책임이동
일한행위에대하여동일한벌금을부과할수있을것이다. 하지
만범죄자마다경제적능력이다르기때문에실제로는경제적
능력이작은사람이더큰고통을받게되어‘고통평등의원칙’에
반하게된다. 물론법원이선고할때에는범행의동기, 범죄자의
연령과지능등범죄자의행위와관련된책임의정도를추론할
수있는것들을참작하여형량을조정할수있다. 하지만범죄자
의경제적능력은이러한사유에해당하지않기때문에총액벌
금형제의문제점을극복할수없다.
이러한이유로일수벌금형제의도입이요구된다. 일수벌금형제란
행위의불법및행위자의책임의크기에따라벌금일수(日數)를
정하고, 고통평등의원칙을충족시키기위해행위자의경제적
능력에따라일일벌금액을차별적으로정한뒤이를곱하여
최종벌금액을산정하는벌금부과방식이다.
<보
기>
ㄱ. 범죄예방효과는형벌이주는고통에비례한다고전제한다면,
경제적능력이높은사람에대한범죄예방효과는총액벌금
형제보다일수벌금형제가클것이다.
ㄴ. 경제적능력이같더라도동일한벌금을통해느끼는고통의
정도는다를수있다는점은일수벌금형제도입론을약화한다.
ㄷ. 일수벌금형제도입론은징역형에서기간을정할때충족되는
원칙들이벌금형에서일수를정하는것만으로도충족된다고
본다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

3
추리논증
3
16
홀수형
5. 다음에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
P국근로기준법은“추가근로수당은통상임금의150% 이상으로
한다.”라고정하고있지만, 통상임금이무엇인지는따로정하고
있지않다. 정기상여금이통상임금에해당하는지에대하여명확한
판결도없었다.
X회사노사는정기상여금을통상임금에서제외하기로단체협
약을체결하였다. 이후X회사의노동자가그것도통상임금에
포함되는것으로보아야한다고주장하면서, 그에따른추가근로
수당미지급분을달라고하는소를제기하였다.
이재판에서법관들은정기상여금이통상임금에포함된다고
근로기준법을해석해야하며, 이와어긋난기존의노사협약이있는
경우에는추가근로수당미지급분을청구할수있다고판단하였다.
그런데추가근로수당미지급분청구를허용할수없는예외를
인정할지에대하여다음과같이상반된견해가제시되었다.
A : 근로기준법의효력은당사자의의사에좌우될수없는것이
원칙이다. 하지만이재판의결과를계기로추가근로수당
미지급분을청구하는것이임금협상당시서로가전혀생각
하지못한사유를들어서노동자측이그때합의한임금수
준을훨씬초과하는예상외의이익을추구하는것이고,
그결과사용자에게예측하지못한큰재무부담을지워서
중대한경영상의어려움이발생하거나기업의존립이위태
로워진다면이는노사관계의기반을무너뜨릴정도로서로의
신의를심각하게저버리는처사가된다. 따라서그런특별한
사정이있는경우추가근로수당미지급분청구는신의에
반하는것으로서허용될수없다.
B : 근로기준법에서정하고있는근로조건은당사자의합의로도
바꿀수없다. 그런법의내용을오해한데서비롯한신뢰
보다는, 법에따른정당한권리행사를보호할필요가훨씬
크다. 또, 기업경영의중대한어려움이나기업존립의위태
로움은그내용이막연하고불확정적이어서, 개별사안에서
그판단이어렵다. 따라서그런예외를인정할수없다.
<보
기>
ㄱ. 임금협상을할때법원이정기상여금을통상임금으로인정
하는판결을곧할것이라는사실을X회사의노사가알았다면
A가인정하는예외적인경우에해당하지않는다.
ㄴ. 노사관계는자율적으로형성되고발전하는것이바람직하다는
요청을A는B보다더중요하게생각한다.
ㄷ. 다른기업들이추가근로수당미지급분지급여부를이판결에
따라결정한다면, 법적분쟁이생길가능성은A를따를때가
B를따를때보다더높다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
6. 다음에서추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
혼인중일정금액을납입하여장래퇴직한후에받을것으로
기대되는연금의경우, 이혼상대방이연금수령자에게재산분할
을청구할수있는지, 청구할수있다면어떻게분할할지에대해
의견이대립되고있다.
A : 이혼전퇴직하여이미받은연금만이분할대상이된다. 이
혼후받게될연금은장래발생여부가불확실하기때문에
재산분할의대상이될수없다.
B : 이혼일에는퇴직후받게될연금총액을현재가치로산정
한후그금액에대해서만이혼상대방의연금형성기여율
만큼미리지급하고, 연금수령자는퇴직시에연금총액을
지급받도록해야한다.
C : 이혼일에는이혼상대방의연금형성기여율만을정하여둔
후, 퇴직일에는실제받게될연금총액중이혼일에정했던
기여율만큼이혼상대방에게지급해야한다.
D : 이혼일에는연금수령자가그날에사퇴한다면받게될연금
액중이혼상대방의연금형성기여율에해당하는금액만을
결정한후, 실제퇴직시에는그금액에물가상승률을반영
하여이혼상대방에게지급해야한다.
<보
기>
ㄱ. 이혼상대방이연금형성에기여했음에도불구하고연금분할
여부가이혼절차의종결시점에따라결정되는것은불합리
하다면, A는약화된다.
ㄴ. 만약이혼후회사의퇴직연한이65세에서60세로바뀌었기
때문에연금수령자가연금전액을수령하기위한최소한의
근속연수를채우지못하는경우가발생한다면, 연금수령자
에게는B보다D가더유리하다.
ㄷ. 만약이혼후연금자산운용의수익률증가로인하여연금
수령자가이혼시예상했던것보다더많은연금을받게
된다면, 이혼상대방에게는C보다B가더유리하다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ 
⑤ㄴ, ㄷ

4
16
홀수형
4
추리논증
7. 다음에서추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
권리를가진자만이타인에게권리를이전해줄수있다. 하지만
예외적으로, 물건의일종인동산에대하여는거래시에물건이
매도인의것이라고믿은매수인이유효한거래에의하여넘겨
받는경우라면무권리자(소유권이없는자)로부터도물건에대한
권리를취득할수있다. 예컨대, 갑이병의자전거를, 갑의소유가
아니라는사실을모르고있는을에게돈을받고넘겨주면, 그
자전거가갑의것이아니기때문에원래는을의것이되지않는
다고보아야겠지만, 예외적으로이러한경우을은그자전거가
갑의소유가아님을알지못하였기때문에즉시을의것이된다.
거래의안전을보호하기위해이러한예외가필요하다.
그런데거래의목적물인동산이도품인경우에는도품의성질
때문에, 거래시에그물건이매도인의것이라고매수인이믿고
유효한거래에의하여넘겨받았다하더라도무권리자(소유권이
없는자)로부터그물건에대한권리를취득할수는없다고보아
야한다. 즉위의예에서자전거가병으로부터절취된경우라면
거래의안전보다는진정한소유자로서의병의권리를우선적으로
고려하여갑이을에게병의자전거를매도하고넘겨주었다해도
을의것이되는것이아니라여전히병의것으로남는것으로
보아야한다.
반면, 돈은물건이라는측면과가치(비물건)라는측면모두를
가지고있다. 돈을물건으로보면동산과동일하게취급하여야
한다. 하지만, 돈을가치로본다면돈은물건으로서의성질이부정
되며그돈을가지고있는사람에게속하는것으로보아야한다.
<보
기>
ㄱ. 도품아닌시계를갑이을에게매도하고넘겨주었는데, 을은
그시계가갑의것이아님을알고있었다. 을이다시정에게
그시계를매도하고넘겨주었는데, 이때정은을이시계의
소유자라고믿었다. 정은시계에대하여유효하게권리를
취득한다.
ㄴ. 돈을물건으로보는경우, 갑이을에게도품인돈을넘겨
주었는데, 을은그돈이도품이라는사실을몰랐으며갑의
것이라고믿었음에도불구하고그돈은을의것이되지못한다.
ㄷ. 돈을가치로보는경우, 갑이을에게돈을주었는데, 을은
갑이그돈을훔쳤다는사실을알고있었다하더라도그
돈은을의소유가된다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
8. 다음에서추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
행정청의법적행위의위법여부는원칙적으로각각의행위별로
독립적으로검토되어야한다. 그러나둘이상의행위가연속적으로
행해지는경우일정한요건하에서행정청의앞선행위의하자를
이유로후속행위의위법을인정하는경우가있다.
만약앞선행위의하자를다툴수있는제소기간이지나서
취소소송으로더이상다툴수없음에도불구하고, 후속행위를
다투는취소소송에서앞선행위의하자를후속행위의위법
사유로계속해서주장할수있게한다면, 법적안정성이나
제소기간을둔취지가훼손되므로, 행정행위상호간의하자는
승계되지않는것이원칙이다. 그러나앞선행위와후속행위가
서로결합하여하나의법적효과를완성하는경우에는, 앞선
행위에대한하자를다투는제소기간이경과하였더라도앞선
행위의하자를후속행위의위법사유로주장할수있도록함으
로써후속행위의효력을제거하는것을인정한다.
예컨대, 행정청이갑에게건축물의철거명령(앞선행위)을
내렸으나, 갑이이를스스로이행하지않아행정청이직접갑의
건축물을철거하는대집행절차(후속행위)에이르게된경우,
철거명령과대집행절차는서로별개의법적효과를발생시키는
독립적행위로인정된다. 또한대집행절차를구성하는일련의
단계적인행위들(대집행의계고, 실행의통지, 실행, 비용징수)은
서로결합하여하나의법적효과를발생시키는행위로인정된다.
다른한편으로앞선행위의하자가중대하고명백하여제소기
간의적용을받지않는무효에해당한다면, 법적안정성의가치에
비해권리구제의필요성이크므로앞선행위와후속행위가서로
결합하여하나의법적효과를발생시키는지여부를묻지아니하고
앞선행위의하자를후속행위의위법사유로주장할수있다.
<보
기>
ㄱ. 철거명령에하자가있었으나이에대한제소기간이지났고
그하자가무효가아니라면, 대집행계고처분취소소송에서
철거명령의하자를대집행계고처분의위법사유로주장할
수없다.
ㄴ. 철거명령이무효인경우, 철거명령과대집행계고가서로
결합하여하나의법적효과를발생시키는지여부에관계없이,
대집행계고처분취소소송에서철거명령의하자를대집행
계고행위의위법사유로주장할수있다.
ㄷ. 철거명령과대집행절차상의행위가서로결합하여하나의
법적효과를발생시키는지여부에관계없이, 비용징수처분
취소소송에서대집행계고행위의하자를비용징수행위의
위법사유로주장할수있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

5
추리논증
5
16
홀수형
9. 다음에서추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
제대로조직된국가에서사형은정말유용하고정당한가?
인간들은무슨권리로그들의이웃을살해할수있는가? 주권과
법의토대를이루는권리가그것이아님은분명하다. 법은
각자의개인적자유중최소한의몫을모은것일뿐인데, 자신의
생명을빼앗을권능을타인에게기꺼이양도할자가세상에
어디있겠는가? 개인의자유가운데희생시킬최소한의몫에
어떻게모든가치중최대한의것인생명자체가포함될수있
겠는가? 만약그렇다하더라도, 자살을금지하는다른원칙과
어떻게조화될수있겠는가?
그러니사형은권리의문제가아니라, 사회가자신의존재를
파괴당하지않기위해서시민에대하여벌이는전쟁행위이다.
따라서국가가자유를상실할기로에서거나, 무정부상태가도래
하여무질서가법을대체할때가아니라면시민의죽음은불필요
하며, 그런비상한상황이아닌다음에는한사람의죽음이타인
들의범죄를억제하는유일한방법이어서사형이필요하고정당한
경우가있을수있는지만이문제된다.
결심이선인간이사회를침해하는것을사형이막지못한다는
것을모든시대의경험이입증하고있지만, 이것으로는부족하다고
의심하는이들을설득하는데는인간의속성을살펴보기만해도
된다. 인간의정신에무엇보다큰효과를미치는것은형벌의
강도가아니라지속성이다. 우리의감수성은강력하지만일시
적인충격보다는미약하더라도반복된인상에훨씬쉽고도영속
적으로영향을받기때문이다. 범죄자가처형되는무섭지만일시
적인장면을목격하는것이아니라, 일하는짐승처럼자유를박
탈당한채노동해서사회에끼친피해를갚아나가는인간의모습
을오래도록보는것이범죄를가장강력하게억제한다.
- 베카리아(1738-1794), ｢범죄와형벌｣-
<보
기>
ㄱ. 법에따른지배가구현되고있는평화로운나라에서사형은
허용되지않는다.
ㄴ. 형벌의주된목적은범죄자의잘못된습관을교정하는데있다.
ㄷ. 형벌의공개집행에반대한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
10. 다음주장들에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
A : 인간은일해야만하는유일한동물이다. 일에몰두하는것은
그자체로는즐겁지않고사람들은일을다른목적때문에
떠맡는다. 반대로놀이에몰두하는것은그자체로즐거우며
놀이이상의목적을의도하지않는다. 인간은무위도식하려
는강력한경향성을가지고있어일안하고놀수록일하려
고결심하는것은힘들다. 그러므로어린시절부터일을위
한숙련성이양성되어야한다. 교과를배우는것도목적의
도달에숙련되기위해서이다. 숙련성의양성을위해서는강
제가동원되어야하는데학교밖에서이것이가능하겠는가?
학교에서놀이를통해교과를배우도록하는것은일종의
공상이다.
B : 인간은일을통해자신을창조한다. 성인은외적으로요구되
는것에대해자신의노력을기울임으로써일하지만, 어린이
가일하는과정은내적자아를구성하는과정이다. 그래서
성인은일을위해최소한의노력으로최대한의효과를얻으
려는법칙을사용하지만, 어린이는일하면서최대한의에너
지를소비하며사소한일을행하는데에도모든잠재력을
사용한다. 어린이는일을하면서놀이를하는것이다. 그러
므로교육기관은어린이가일을통해자신을창조할수있
는환경및교구를제공해야한다.
C : 인간은놀이할때비로소완전한인간이된다. 일은세계를
이용해야할대상으로보는활동인반면, 놀이는세계를설
명하고이해하고자하는마음이담긴활동이다. 놀이는그
어떤것의수단이아니며그자체로의미와가치를지닌다.
철학, 과학, 역사는세계에대한이해와설명으로들어가는
각기다른모험들이다. 이런교과를배워서철학자, 역사가,
과학자의사유방식을탐구하는동안우리는일하는것이
아니라이들과대화를통해놀이하는것이다. 학교는직업적
숙련성을양성하는장소가아니다.
<보
기>
ㄱ. ‘수학교과를놀이하면서배우는것은불가능하다’라는주장에
A는동의하고B와C는동의하지않는다.
ㄴ. ‘학교는일을위한공간이다’라는주장에A는동의하고B와
C는동의하지않는다.
ㄷ. ‘과학을배우는이유는일을위한쓸모때문이다’라는주장에
A는동의하고C는동의하지않는다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

6
16
홀수형
6
추리논증
11. 다음논쟁에대한평가로옳지않은것은?
갑: 법적으로장기는판매대상이되지못합니다. 장기는인신의
일부이고, 인신은인간존엄성의기반이기때문입니다. 성매
매는비록단기간이라고해도성판매자의인신에대한사용
권한을매수자에게준다는점에서인간존엄성원칙에위배
됩니다.
을: 성적서비스제공역시노동의일종이지않을까요. 노동을
제공하고그대가로금전적보상을받는다는점에서는다른
직업과다를바없다고봅니다. 직업선택의자유를보장하는
것은인간존엄성의중요한내용을이룹니다.
갑: 모든선택의자유가인정되어야하는것은아닙니다. 마약복
용은그것이자율적선택에기인하는것이라고해도국가의
개입이가능합니다. 어떻게사는것이인간의존엄성을지키는
것인지를전적으로국민개인의판단에맡길수는없습니다.
을: 마약복용을성매매와같은것으로볼수없습니다. 성매매가
당사자들에게어떤해악을끼치는지의심스러우며, 설령
해악을끼친다고해도그것이정상적인인지능력을가진
성인들간에이뤄지는것이라면당사자들스스로위험을
감수한해악입니다.
갑: 성매매가상호선택에의한것이라할지라도성매매를통해
팔리는것은남성이마음대로권력을행사할수있는여성상,
즉종속적여성상입니다. 성매매는여성의종속성을재생산
함으로써여성억압의전형을보여줍니다.
을: 우리사회의다양한제도와관행을살펴볼때결혼, 외모성
형등도성매매못지않게여성의고정된성정체성을재생산
하는데, 유독성매매만법적으로금지하는것은설득력이없
습니다.
①유모(乳母)가자신의인신에대한사용권한을매수자에게준다고
해서비난받지않는다는사실은을의입장을강화한다.
②성매매의불법화로인해성판매자가범죄자로취급받는적대적
환경때문에자신의권리조차행사할수없게된다는주장은을의
입장을지지한다.
③자발적선택으로노예가되기로계약했다고하더라도노예노동이
금지되고있다는사실은갑의입장을강화한다.
④마약복용은행위자가인지능력을제대로발휘하지못하는상태
에서행해진다는주장은갑의입장을지지한다.
⑤미스코리아대회가여성의고정된성정체성을확대재생산함에도
불구하고시행되고있다는사실은을의입장을강화한다.
12. 아래글의저자가암묵적으로전제하는것으로옳지않은것은?
육식을정당화하는사람들은동물들이서로잡아먹는것을
근거로들때가있다. ‘그래, 너희들이서로먹는다면, 내가
너희들을먹어서는안될이유가없지’라고생각하는것이다.
그러나이런주장에대해제기될수있는반박은명백하다. 먹기
위해다른동물을죽이지않으면살아남을수없는많은동물
들과달리, 사람은생존을위해반드시고기를먹을필요가없다.
나아가동물은여러대안을고려할능력이나식사의윤리성을
반성할능력이없다. 그러므로동물에게그들이하는일에대한
책임을지우거나, 그들이다른동물을죽인다고해서죽임을
당해도괜찮다고판정하는것은타당하지않다. 반면에인간은
자신들의식사습관을정당화하는일이가능한지를고려하지않
으면안된다.
한편어떤사람들은동물들이서로잡아먹는다는사실은일종의
자연법칙이있다는것을의미하는것으로간주하곤한다. 그것은
더강한동물이더약한동물을먹고산다는일종의‘적자생존’의
법칙을말한다. 그들에따르면, 우리가동물을먹는것은이러한
법칙내에서우리의역할을하는것일뿐이다. 그러나이런견해
는두가지기본적인잘못을범하고있다. 첫째로, 인간이동물을
먹는것이자연적인진화과정의한부분이라는주장은더이상
설득력이없다. 이는음식을구하기위해사냥을하던원시문화
에대해서는참일수있지만, 오늘날처럼공장식농장에서가축
을대규모로길러내는것에대해서는참일수없다. 둘째로, 가임
여성들이매년혹은2년마다아기를낳는것은의심할여지없이
‘자연스러운’ 것이지만, 그렇다고해서그과정에간섭하는것이
그릇된것임을의미하지는않는다. 우리가하는일의결과를평
가하기위해서우리에게영향을미치는자연법칙을알필요가
있음을부정할필요는없다. 그러나이로부터어떤일을하는자
연적인방식이개선될수없음이따라나오지는않는다.
①반성능력이없는존재에게는책임을물을수없다.
②자신의생존에위협이되는행위는의무로부과할수없다.
③어떤행위의대안을고려할수있는존재는윤리적대안이있는
데도그행위를하는경우라면그것을정당화해야한다.
④공장식농장의대규모사육은자연스러운진화의과정이아니다.
⑤자연적인방식이개선되면기존의자연법칙은더이상유효하지
않다.

7
추리논증
7
16
홀수형
13. 다음견해들에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
온실가스의배출이국제적으로기후변화와자연재해를일으킨
다고알려져있다. 다음은기후변화에대응하기위해온실가스의
배출을제한하는경우그부담을각국에공정하게분배하기위한
견해들이다.
A : 지구상의모든사람들은평등한대기이용권리를가지므로
각개인이배출할권리를갖는온실가스의양은동등해야
한다. 따라서각국가가가지는온실가스배출권은그국가의
인구에비례해서주어져야한다.
B : 과거에온실가스를많이배출한국가들은온실가스를저장
할수있는대기의능력중자신의몫의일부를이미사용한
것이므로그만큼장래온실가스를배출할권리를적게가져야
한다.
C : 국제적으로온실가스배출량을제한함으로써얻을이익이
더큰국가들, 즉온실가스로인한자연재해의피해가배출
제한이후더많이경감되는국가들이그이익의양에비례
해서국제적비용을더많이지불하도록해야한다.
※ 각국가는자기이익을극대화하려는성향을가진다고가정한다.
<보
기>
ㄱ. 사치성소비를위한온실가스배출권리와필수수요충족을
위한온실가스배출권리에차별을두는것이합당하다면A는
약화된다.
ㄴ. 과거세대의행위에대해현재세대에게책임을지울수
없다는이유로B를비판한다면, B는과거화석연료를이용한
산업화과정을거친국가들이현재1인당국민총생산도
일반적으로높다는사실을들어이비판을약화할수있다.
ㄷ. 온실가스로인해자연재해의피해를크게입은국가와온실
가스를많이배출한국가가일치하지않고, 현재인구가
많은국가일수록과거에온실가스를더많이배출했다면,
현재인구가많은국가는A보다는C에더동의할것이다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
14. 다음논쟁에대한분석으로옳지않은것은?
갑: 자유주의사회의시민대다수는사실적행위인과성과이에
기초한법적책임소재가분명할때에만누군가에게합당하게
의무를부과할수있다고믿는다. 이에따르면대한민국의
시민인우리는아프리카등지에사는사람들의재산을강탈한
적이없으므로그들의가난에대해책임질일도없다. 따라서
우리는먼나라의빈곤을감축하는데일조해야만한다는
막연한느낌때문에불편해할이유가없다. 자유주의사회의
도덕은최대의‘자선’을장려하는적극적도덕이아니라행
위를규제하는최소의공리로서‘가해금지의원칙’에충실할
것을요구하는소극적도덕을근간으로한다. 그렇기때문에
나의가해행위에대한사죄의차원을넘어선적극적자선은
자유주의적개인에게가외의기특한행동으로여겨질수는
있어도보편적승인과준수를요하는의무일수는없다.
을: 분명한행위인과성과이에기초한책임소재에입각하여부과된
의무만이구속력을갖는다는견해는정당한근거도없이
유지되어온윤리적통념에불과하다. 이통념의영향권을
벗어나면윤리적책임은힘의기능이라고생각할여지가
분명히존재한다. 다시말해윤리적인책임의본래적인대상은
적법한발언권과로비력을가진강하고자립적인주체가
아니라권리를주장할힘조차없는무력하고의존적인주체
이며, 이작고무력한주체에대한크고유력한주체의윤리적
반응이바로책임이라고생각할수있는것이다. 여기서무력한
주체를무력하게만든장본인이내가아니라는사실은조금도
중요하지않다. 중요한것은그보다더크고유력한나와
같은사람들이그를돕지않으면그는어쩔수없이죽게
된다는사실뿐이다. 우리는이확장된책임의개념으로동등한
법적지위를전제로한기존의협소한의무개념을극복하고
지구적양극화시대의인간존엄을바로세우기위한의무론의
새로운지평을열어가야한다.
①을은어떤윤리적기준에많은사람이찬성한다는것과그것이
옳다는것은각기다른문제라고볼것이다.
②을은가난한나라를도와주는부자나라는나중에어려울때도움
받을수있을것이기때문에도울의무가있다고볼것이다.
③갑은원조의의무에서핵심은행위주체가도와줄수있는힘이
있느냐이지그외의것은부차적이라고보는것에반대할것이다.
④을은설령가난한나라가과거부자나라에게피해를끼쳤다
하더라도이것과상관없이부자나라는가난한나라를도울
의무가있다고볼것이다.
⑤갑은가난한나라가부자나라로부터도움받기를원하는지
아닌지와상관없이부자나라는가난한나라를도울의무가
있다는것에반대할것이다.

8
16
홀수형
8
추리논증
15. 다음논쟁으로부터적절하게추론할수있는것은?
갑: 자유지상주의자는출생과같은행운에의한이득은사기,
절도등권리침해로취한것이아니므로, 각개인이가질
자격을갖는다고본다. 그러나타고난재능에의한불평등을
그냥개인들의문제로치부하는것은도덕적으로무책임한
태도이다. 사회·경제적불평등은가장불리한사회구성원들
에게혜택을주는경우에만허용되어야한다. 그런데타고난
재능은오직우연에의해개인의것이되었으며, 그러한우
연적자산에혜택을주는것은개인이노력한결과에혜택을
주는것과달리최소수혜자의복지를증진하는데아무런
기여도하지않는다. 따라서이러한자산은본질적으로공동의
것이며, 사회는그것을활용해얻은결과물에대해우선적
으로소유권을주장할수있어야한다.
을: 당신이기반하고있는원칙은사실상ⓐ정체불명의‘우리’를
가정하고있다. 우연히‘여기’에놓인자산에대해한개인이
우선적소유권을주장할수없다고해서, 그것이곧바로이
세상모든사람들이동등한소유권을주장할수있음을
의미하지는않는다. 이점에서당신의원칙은공리주의와
마찬가지로일종의공유원칙이다. 왜냐하면공리주의역시
개인들을모두의행복을위한수단으로사용하고, 공리의
최대화에기여한다는계산에바탕해서만개인의권리와개인
간의차이를옹호하기때문이다. 하지만이러한원칙은개인
들에우선하는도덕적연대를전제해야한다. 협동적인공동
체가우리의이상임은분명하다. 하지만그공동체는개인의
덕을존중하는공동체여야한다. 그렇다면사회적공유의범
위는상당히제한될수밖에없다. 또한공동선을이유로개인
들의다원성과독자성을위반할가능성역시경계하지않을
수없다. 이점에서당신은공리주의와똑같은반론에부딪
힐수밖에없다.
①ⓐ가한사회속의특정집단이나계층이아니라그사회전체를
의미하는것이라면, 갑은을의비판에서벗어날수있다.
②갑은공리주의자와마찬가지로공동체전체의이익총량을증대
할수있다면소유에관한개인의권리는어느정도제한될수있
다고본다.
③을은우연적재능으로얻은혜택에대해개인이우선적소유권을
가질수있음을부정하지않는다.
④을은개인의다원성과독자성이공유원칙과충돌하지않을경우
전자를우선하지만, 충돌할경우후자를우선해야한다고본다.
⑤을이개인의우연적자산을사회의공동자산으로삼는견해에
반대하는까닭은그것을공동의자산으로공유해도이것이최소
수혜자의복지증진으로이어지는것은아니라고보기때문이다.
16. [A]에들어갈진술중을의반박을약화할수있는갑의주장으로
가장적절한것은?
등산을좋아하는X는가을에에베레스트등반을계획하고있
었다. 그런데그해봄에임신2개월째라는것을알게되었다. X
는분명히그해에아이를가질예정이었다. 그러나그시기는
등반을마친이후였는데실수로먼저임신을하게되었다. 그는
등반이후에다시아이를갖기로하고낙태수술을받았다.
Y도임신을계획하고있었다. 다만치료차복용중이던약때
문에바로아이를가지면아이에게장애가생기게되지만, 3개월
후완치된다음에임신하면건강한아이를갖게된다는것을알
았다. 그러나Y는기다리지않고곧아이를가졌다.
Y에게서장애가있는아이가태어났다. 아이가자라서“엄마는
왜그때나를낳았어요? 3개월후에임신했다면나는장애를안
가지고태어났을텐데요.”라고말한다. 이에Y는“그때3개월을
기다려임신했다면너는안태어났을거야. 다른아이가태어났겠지.
장애가있긴해도너는그렇게라도태어났기에이런말도할수
있는거야. 나는네게잘못한것이없어.”라고말한다.
갑: X의행동은옳지못하다. 인간의생명은마음에들지않는
다고대체할수있는성격의것이아니다.
을: 그럼Y의사례는어떻게생각하는가?
갑: Y가뭔가잘못하지않았나? Y는장애가없는아이를가질
수도있었는데장애가있는아이를가졌으니까.
을: 당신의입장은일관되지않다. 당신의말대로아이가대체
가능하지않다면아이의항의보다Y의대답이더정당해야
한다. Y는아이가대체가능하지않다고생각하고있으니까.
갑: 내가X에적용한기준은Y에적용할수없다.
[A]
①X는산모의생명이나건강이외의다른이유로낙태를할수
있다고생각했고, Y는어떤것도낙태의이유가될수없다고
생각했기때문이다.
②X는만족스러운삶의질을가질아이를낳지않은것에잘못이
있고, Y는덜만족스러운삶의질을가진아이를낳은것에잘못이
있기때문이다.
③X는7개월을기다렸다면태어났을아이를존재하지않게하였고,
Y는3개월을기다렸다면가졌을아이를존재하지않게했기때문
이다.
④X는이미존재한생명에대해결정을했고, Y는아직생명이
존재하기전에결정을내렸기때문이다.
⑤X는누구인지모르는아이에게해를끼쳤고, Y는누구인지아는
아이에게해를끼쳤기때문이다.

9
추리논증
9
16
홀수형
17. 다음논증에대한비판으로가장적절한것은?
로크는자연에있는사물들이“적어도다른사람들도좋은
상태로사용할만큼충분히남아있는한” 그사물을노동을통해
소유할수있다고주장한다. 이러한로크의제한조건이의미하는
바는“다른사람들의상황을더나쁘게하지않는한에서만”
소유권이인정된다는것이다. 그러나로크의이제한조건이현재
에는더이상만족될수없다고한다면어떻게될까? 만약그렇
다면우리는“이전에우리가인정했던소유권을포함해서그어떤
소유권도성립할수없다.”라는놀라운결론을이끌어낼수있다.
우선“로크의제한조건에위배된다.”를곧“다른사람들의
상황을더나쁘게한다.”라는것으로정의하자. 그리고ⓐ어떤
종류의사물t가여러사람들에의해소유되어이제그것이
충분히남아있지않아, Z는그사물을사용할수없게되었다고
가정하자. 즉, Z가사용할수있는좋은상태의충분한사물t가
세상에존재하지않는다고가정해보자. 그렇다면Z 바로전에
t를소유한Y의행위는, Z가t를사용할자유를갖지못하게
하여Z의상황을더나쁘게하였으므로로크의제한조건에
위배된다. 그런데더거슬러올라가, ⓑY가t를소유하기바로
전에t를소유한X 역시Y를더나쁜상황에빠뜨린셈이다.
왜냐하면ⓒX가t를소유함으로써Y는로크의제한조건에
위배되지않고서는t를소유하지못하게되었고, X의소유는
결국Y의소유가로크의제한조건에위배되게끔만들었기
때문이다. 따라서ⓓX의소유역시로크의제한조건에위배된다.
이와같은방식으로, X 전에t를소유한W에대해서도, W는
X를더나쁜상황에빠뜨렸으므로, W의소유는로크의제한
조건에위배된다고말할수있다. ⓔ같은방식으로계속추론
하다보면, t를최초로소유한A의소유역시로크의제한조건에
위배된다고말하지않을수없다.
①ⓐ의가정은현실에부합하지않는다. 자연에는아직모든사람
들이사용하기에충분할정도로많은자원이남아있다.
②ⓑ는ⓒ로부터도출되지않는다. 만약Y 바로전에, X가아니라
W가t를소유했다면W가Y를나쁜상황에빠뜨렸을것이므로,
X가Y를더나쁜상황에빠뜨렸다고볼수없다.
③ⓒ의주장은받아들일수없다. X가t를소유해도, Y가로크의
제한조건에위배되지않고t를소유할여지가여전히남아있다.
④ⓓ는ⓑ로부터도출되지않는다. X가Y를더나쁘게한방식은
Y가Z를그렇게한방식과차이가있음을간과하고있다.
⑤ⓔ의진술은의심스럽다. 어떤사물을최초로소유한자를확정
하기란거의불가능하므로우리는한사물의소유에대해누가
최초로로크의제한조건을위반하는지를판단할수없다.
18. <자료>를토대로다음주장들을옳게평가한것은?
갑: 자살의원인은존재의어려움으로인한절망이다. 삶의짐이
버거울때사람들은자살을생각하게되는것이다. 통계에
따르면1873～1878년동안16,264명의기혼자들이자살한
데비해, 미혼자의자살자수는11,709명에불과하다. 따라서
결혼과가족은자살의가능성을높인다. 미혼자는기혼자보다
쉬운삶을산다고할수있다. 결혼은여러종류의부담과
책임을부과하기때문이다.
을: 그통계자료를자세히보면미혼자의상당수는16세미만
이고, 기혼자는모두16세이상이다. 그리고16세까지는자
살경향이매우낮다. 미혼자들이낮은자살경향을보이는
것은미혼이기때문이아니라대다수가미성년자이기때문
이다. 결혼이자살에미치는영향을알기위해서는기혼자와
16세이상미혼자만비교해야한다. 16세이상인기혼자와
미혼자의인구백만명당자살건수를비교하면, 미혼자는
173이나기혼자는154.5이다. 따라서결혼은자살을막는
효과가있다.
병: 결혼이최소한자살가능성을높이지않는다는점에동의한다.
하지만미혼자의자살률은기혼자의자살률의고작1.12배로,
둘사이의차이는미미하다. 결혼의자살예방효과를확신
하기어렵다.
<자
료>
ㄱ. 1848～1857년의통계를보면, 미혼자의평균연령은27～28세,
기혼자의평균연령은40～45세이다. 이기간의연령별자살률은
연령대가높아질수록증가한다. 만약연령이자살에영향을
미치는유일한요소라면, 기혼자의인구백만명당자살률은
140 이상이고미혼자의인구백만명당자살률은97.9 이하여야
한다. 하지만실제자살률은기혼자보다미혼자가더높다.
ㄴ. 1889～1891년통계에의하면, 미혼여성의자살률은기혼
여성자살률의1.56배이고미혼남성의자살률은기혼남성
자살률의2.73배이다.
ㄷ. 1889～1891년통계는미혼여성의자살률이배우자와사별한
여성의자살률의0.84배이고미혼남성의자살률은배우자와
사별한남성의자살률의1.32배임을보여준다.
ㄹ. 인구대비혼인건수는수십년동안큰변화가없었으나,
자살률은3배로증가하였다.
①ㄱ은을이병의주장을반박하는근거가된다.
②ㄴ은병이을의주장을반박하는근거가된다.
③ㄷ은갑을강화한다.
④ㄹ은을을강화한다.
⑤ㄹ은병을약화한다.

10
16
홀수형
10
추리논증
19. 다음을분석한것으로옳지않은것은?
ⓐA국식약청은특정질환에대한신약을출시하려는제약
회사에게위약시험을통해신약의효능을입증하도록요구한다.
즉, 치료약인것처럼제시되지만실제약효가전혀없는가짜
약품(위약)으로치료받은환자들과비교하여신약으로치료받은
환자들의치료효과가우월해야신약의출시가허용된다. 이미
해당질환에대한치료효능이입증되어신약과비교가능한
약품이존재하더라도, 신약제조사는신약에대한위약시험을
거쳐야한다.
반면ⓑH선언은기존약품중효능이가장좋은것과신약의
효능을비교하는동등성시험으로신약의효능입증시험을해야
한다고요구한다. H선언의윤리적기준에따르면, 효과적인치료
법이있는경우의사는환자에게그것을제공할윤리적·법적
의무를갖는다. 동등성시험으로신약의효능을검증하는것은
환자에게는치료를제공하고의사에게는안전성과효능에대한
비교가능한정보를제공한다.
이러한윤리적원칙들에도불구하고ⓒ몇몇의사들은향정신성
의약품에대한임상시험에는다른기준이적용되어야만한다고
주장한다. 이들에따르면, 향정신성의약품의효능을검증하는
것은어려운데, 특히우울증의경우, 치료의성패는대개환자
개인의주관에따라결정된다. 때문에동등성시험으로신약효과를
평가하는방법은부적절하다는것이다. 이런주장은만약위약이
약리효과를검증하는항상적기준을제공하는것으로가정할
수있다면타당할수도있다. 하지만ⓓ시험참가자들이평가하는
위약의효과는일정치않고상당히가변적인것으로알려지고
있다. 정신과치료의경우에위약효과는특히가변적이고예측
불가능할수있는데, 신약의약리적평가에상대적으로큰영향
력을미치는개인의주관이위약에대한효과의평가에도동일
하게개입하기때문이다. 이러한결과는약품의실질적효능을
측정할수있다고가정되는확고한준거점으로서의위약개념에
의문을제기한다.
①기존시판약품과비교해서신약의효능이더우월하다고입증되
었을경우에도, ⓐ는이신약의출시를불허할수있다.
②동등성시험대신위약시험에참여하는환자들이그기간동안
효과적인약품으로치료받을수있는기회를박탈당한다는점은
ⓑ가위약시험으로신약의효능을검증하는방식을비판하는
논거가된다.
③알레르기치료제로속인위약을먹은환자집단의알레르기증상이
실제완화되었다면, 이는ⓑ가주장하는동등성시험의필요성을
약화하는근거가된다.
④ⓒ는향정신성의약품의경우위약시험이동등성시험보다환자의
주관적판단이초래하는오류로부터상대적으로자유롭다고전제
하고있다.
⑤무작위로선정된대상자가치료효과를주관적으로평가하는
50차례위약시험결과, 50개신약치료집단간응답의분포및
평균값에는유의미한차이가없었고50개위약치료집단간응
답의분포및평균값에는유의미한차이가있었다면, 이는ⓓ를
지지하는근거가된다.
20. <가설>과<실험>의관계에대한진술로옳은것만을<보기>에서
있는대로고른것은?
<가설>
인적자본가설은기업에채용될남녀의확률이다르게나타
나는현상을생산성을나타내는인적자본의성별차이로써
설명한다. 인적자본은교육수준, 직무경험, 직무에대한능력
및헌신등업무수행에필요한인적특성을뜻하는데, 이가설은
여성이남성에비해이러한인적자본이부족하다는점을강조
한다. 기업의입장에서낮은인적자본은낮은생산성으로이어
지기때문에여성대신남성을선호한다는것이다.
이에반해차별가설은교육수준이동일하고직무경험도
비슷하며유사한능력을갖췄다고하더라도같은직무에지원할
경우여성이남성보다채용될확률이낮은현상에주목한다.
차별가설은여성이특정업무에적합하지않으며업무수행
능력등이남성보다뒤떨어진다는고용주의편견과고정관념
으로인해채용상의불이익을받는다고설명한다.
<실험>
갑은오케스트라단원채용에관한자료를가지고두가설을
검증해보았다. 채용시험은서류심사와연주심사라는두단계로
이루어진다. 우선서류심사로일정배수의지원자를뽑는다.
서류심사를통과한지원자들은연주능력등오케스트라단원
으로서요구되는최소한의인적자본을갖추고있는것으로간주
된다. 최종합격여부는서류심사를통과한지원자를대상으로
한연주심사점수에의해결정된다.
갑이모은자료를보면연주심사는두가지형태가있었는데,
하나는평가자들이지원자의성별을파악할수있는공개평가
방식이었고, 다른하나는연주자를커튼으로가려성별을알수
없게하는방식이었다. 자료검토결과, 지원자들은두방식에무
작위로배정되었다고간주할수있었다. 갑은각방식에따라연
주심사에응한남성과여성의수를파악한후채용된남성과여
성의수를분석하였다.
* 서류심사에서는지원자의성별이노출되지않으며, 연주심사의평가는
지원자의인적자본변인들이나성별에의해서만이루어진다고가정한다.
** 남성합격률〓(남성합격자수/ 연주심사에응한남성지원자수) × 100
여성합격률〓(여성합격자수/ 연주심사에응한여성지원자수) × 100
<보
기>
ㄱ. 공개연주심사의여성합격률이커튼으로가린연주심사의
여성합격률보다유의미하게높다는결과는인적자본가설을
지지한다.
ㄴ. 공개연주심사에서여성합격률이남성합격률보다유의미
하게낮다는결과는차별가설을지지한다.
ㄷ. 커튼으로가린연주심사에서여성의합격률이남성의합격률
보다유의미하게낮다는결과는인적자본가설을지지한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

11
추리논증
11
16
홀수형
21. <주장>을비판하기위한논거로적절한것만을<보기>에서
있는대로고른것은?
아래그림은2010년경에33개OECD 회원국이시장소득과
처분가능소득이라는두가지기준에서자국에대해조사한
지니계수를함께나타낸것이다. 여기에서‘지니계수’란소득
분배의불평등정도를나타내는수치로서, 0은완전평등, 1은
완전불평등한상태이며수치가클수록불평등이더욱심한
소득분배상황을나타낸다. ‘시장소득’은정부의개입없이애당초
시장에서획득한소득을말하며, ‘처분가능소득’은정부에세금을
납부하거나보조금을받은이후의재분배된소득이다.
<주장>
한국은소득이상당히평등하게분배되어있는나라이다. 시장
소득기준으로는OECD 회원국중에서가장평등한나라이며,
처분가능소득기준으로도OECD 회원국가운데중위권에속한다.
한국사회에서소득이불평등하게분배되고있다는일부의주장은
현실과거리가먼것이다. 따라서우리나라에서소득불평등을
개선하기위한추가적인재분배정책은필요하지않다.
<보
기>
ㄱ. 시장소득지니계수가가장높은아일랜드의경우, 시장소득
지니계수와처분가능소득지니계수의차이가가장크다.
ㄴ. 소득세자료가아니라가계설문조사에기초한우리나라소득
분포통계의경우에는상층소득자에서표본의누락이심각하며
금융소득의경우도상당히과소보고된다고알려져있다.
ㄷ. 소득분포통계조사방법이나라마다다르다는점을감안
한다면지니계수를국가간에비교하는것은큰의미가없고
시장소득지니계수와처분가능소득지니계수사이의차이가
중요하다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
22. 다음에서추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
2007년에스페인의정부부채는GDP의43%에불과하여66%
수준이었던독일보다도낮았다. 따라서지난2008년의세계금융
위기이전까지만해도스페인은모범적으로재정을운영한다고
여겨졌다. 온화한날씨와아름다운해변때문에유럽의플로리다
로불리는스페인은2002년에유로화로통합되면서유럽의다른
나라들로부터자본이흘러들어와엄청난건설경기호황과인플
레이션을경험했다. 다른유럽국가들에비해상대적으로높은
물가와낮은생산성때문에스페인의수출은경쟁력을상실했지만,
건설경기덕분에전반적으로호황이유지되었다. 하지만부동산
거품이꺼지게되자실업률이치솟는등경제가침체하여정부
재정은큰적자를기록하게되었다. 만약스페인이유로화를사
용하지않고여전히구(舊)화폐인페세타를사용하고있었더라면,
정부는팽창적인통화정책을통해비교적신속하게문제를해결할
수있었을것이다. 또만약스페인이정치통합없이화폐통합을
이룬유로지역의한나라가아니라미국의한주(州)였더라면
지금처럼상황이악화되지는않았을것이다. 호황이었을때다른
주로부터노동자들이몰려들어그처럼과도한임금상승이나물
가상승이발생하지않았을것이고, 위기가닥쳤다해도연방정
부로부터지원을받아실업을비롯한여러가지어려움이그처
럼심각한수준에처하지않았을것이며연방정부가통화정책을
사용해경제를회복시킬수있었을것이기때문이다. 하지만미
국의한주가아니라유로지역의한국가인스페인은느리고도
고통스러운디플레이션과정을통해서만경쟁력을다시회복할
수있을것이다.
<보
기>
ㄱ. 스페인의재정적자는스페인경제침체의원인이아니라
결과이다.
ㄴ. 유로지역에속한스페인은경제침체에대응할수있는통
화정책수단을갖고있지않기때문에디플레이션과정을통
해서만경쟁력회복이가능한상태에처하게되었다.
ㄷ. 스페인이유로화가아니라미국과정치통합없이달러화로
화폐통합을했더라도비슷한어려움에처했을것이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

12
16
홀수형
12
추리논증
23. 다음글에나타난견해를비판하는논거로가장적절한것은?
음모론은기존에알려진사실들을그이면에숨겨진원인으로
설명하는데, 음모론에등장하는가설들은상식에비춰볼때너무
예외적이어서많은경우터무니없다는반응을불러일으킨다. 그
렇지만, 어떤사람들은음모론속가설들이기존사실들을무척
잘설명한다는것을근거로그가설이참이라고생각하기도한
다. 그럼, 그런높은설명력을가진다는것이음모론에등장하는
가설에대한과학적근거라고할수있는가?
사실, 과학적추론들중에도가설의뛰어난설명력을근거로
가설의채택여부를결정하는것이있다. 그런추론은흔히‘최선
의설명으로의추론’이라고부른다. 이추론은기존증거를고려
하여가장그럴듯한가설, 즉해당증거에대해서가장개연적인
설명을제공하는가설을골라낸다. 이와더불어그추론은가설
의이론적아름다움, 즉단순성과정합성등을파악하여미래증
거에대해서도가장좋은설명을제공할것같은가설을찾아낸
다. 이렇듯최선의설명으로의추론은기존증거와미래증거를
모두고려하여가장그럴듯하면서도아름다운가설을채택하는
과정이다.
이런점을생각해볼때, 음모론속가설의설명력이그가설에
대한과학적근거를제공하지못한다는것은분명하다. 왜냐하면
그런가설들은예외적인원인을이용하여기존증거에대해서는
놀라운설명을제공하지만, 그예외적인원인의뛰어난설명력을
유지하기위해서복잡하고비정합적일수밖에없게되어미래
증거에대한올바른설명을제공할수없기때문이다.
①기존증거를잘설명하는음모론의가설들은미래에대한예측의
부정확성이높을뿐예측자체를못하는것은아니다.
②과학사에등장했던이론적으로아름다운가설들은대개기존증
거들에대해충분히개연적인설명을제공하는가설들이었다.
③몇몇놀라운과학적성취는그초기에기존증거들을제대로설
명하지못했지만그것의뛰어난이론적아름다움때문에일부과
학자들에게채택되기도했다.
④기존증거들을잘설명하지만복잡한형태로제시된가설들이
후속연구에의해서설명력을훼손하지않은채이론적으로
단순하고아름다워지는경우가많다.
⑤음모론에등장하는가설에대한사람들의믿음은그가설이갖추고
있는과학적근거보다는그것을믿게되었을때얻을수있는정신적
혹은사회적인이익에의해서결정된다.
24. 다음에서추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
유권자들이오로지후보자의정치성향만을고려하여투표한다고
가정할때, 다음과같은한지역구의선거상황을생각해보자.
이지역구에는매우많은유권자가존재하는데, 정치성향에
따른이들의분포는위의그림과같다. 즉이지역구의유권자
들은극좌에서극우까지연속적으로동일한비율로균등하게
분포되어있다. 후보자들은위에제시된5가지의정치성향중
하나만을선택하여공표할수있고, 유권자는자신의정치성향
과가장가까운정치성향을공표한후보자에게투표한다. 극좌,
중도좌, 중도, 중도우, 극우간의간격은동일하고, 동일한정치
성향을선택한후보자가둘이상이면해당득표를균등하게나
누어갖는다. 가령두후보자A, B가출마하고A는‘중도좌’,
B는‘극우’를선택한다면, A는5/8를득표하고B는3/8을득표
하게된다. 당선결과는가장많은표를얻는후보자가당선되
는다수결원칙으로결정되며, 최다득표자가둘이상이면임
의로승자를결정한다.
그런데각후보자는하나의정치성향을반드시공표해야하며,
다른후보자의선택에대응하여자신의당선가능성을극대화하는
방향으로자신의정치성향을바꾼다고하자. 가령앞의예에서
B는자신의성향을‘중도’로바꿈으로써자신의득표를3/8에서
5/8로바꾸어당선가능성을극대화할수있다. 만약정치성향의
변경이당선가능성에변화를가져오지않는다면더이상정치
성향을바꾸지않는다. 모든후보자가더이상자신의정치성향을
변경할유인이없어지면균형에이르렀다고한다.
<보
기>
ㄱ. 후보자가2명인경우, 두후보자모두‘중도’를선택하는것이
균형이다.
ㄴ. 후보자가3명인경우, 균형에서각후보자의당선가능성은
모두같다.
ㄷ. 후보자가4명인경우, 균형에서모든후보자가같은정치
성향을선택한다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ

13
추리논증
13
16
홀수형
25. 다음주장에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
인간의심리는자연선택에의한진화의산물이다. 즉, 우리의
마음이나감정은번식가능성의증대라는기준으로진행되는자연
선택의산물이라는것이다. 예를들어토사물, 배설물, 상한음식,
시체등의자극이일으키는혐오감은강한불쾌감과함께때로는
구역질까지동반하는정서로인간이지니는보편적인감정중의
하나이다. 번식이나생존과같은고도의생물학적충동에서는
혐오체계가억제되기도하지만, 대체로혐오를느낀사람들은
혐오를유발한자극을회피하는행동을한다. 왜우리는이처럼
역겨워하는정서를경험할까?
구체적인대상들에대한혐오감은전염성병원체를옮길수
있는매개체를회피하게끔자연선택에의해설계된적응이다. 혐
오를주로일으키는자극은유해한미생물의온상이므로몸속에
들여서는안되는것들이다. 혐오를유발하는토사물, 배설물, 상
한음식등은상당수의전염성세균이나바이러스를포함한다.
기침할때나오는침이나콧물은체내에들어오면폐결핵이나
인플루엔자등을옮길수있다. 특히낯선사람의분비물은우리
면역체계가방어하기어려운낯선병원체를전파하기쉽기때
문에혐오정도가더심하다.
<보
기>
ㄱ. 건강한사람이병에걸리고난후, 같은자극에대해서혐오
감을더강하게느낀다면, 위주장은약화된다.
ㄴ. 대변에서풍기는냄새에혐오감을느끼는정도는그냄새가
자신의것에서나든지다른사람의것에서나든지차이가
없다면, 위주장은약화된다.
ㄷ. 목이말라곧죽을것같은상황에서는깨끗해보이지않는
물에혐오감을덜느끼면서마신다면, 위주장은약화된다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ
26. 다음에서제시된논증의설득력을약화하는것만을<보기>에서
있는대로고른것은?
지금껏지구에존재했던다양한생물종들이모두하나의원
시조상으로부터유래했다는다윈의주장은합리적인근거를
가지고있다. 그것은바로지구의모든생물들이DNA라는공
통유전물질을가지고있다는것이다. 이DNA는네가지뉴
클레오티드로구성되어있으며, 이들에담긴생명체의유전정
보가세대간전달된다. 수천만개를훨씬상회하는분자들중,
DNA만이유전정보의보존과복제를가능하게하는구조를
가지고있다는점은무척놀라운일이다. 왜냐하면생명체가
유전정보를후대에전달하기위하여DNA를사용해야할어
떤필연적인이유도없기때문이다. 그럼에도불구하고지구에
현존하는모든생물종은DNA를통해그정체성을유지하고
있다. 이것이바로다윈의주장이설득력을갖는이유다.
<보
기>
ㄱ. 남극에서화석의형태로발견된어느고생물을조사한결과
그것의유전물질은DNA와다른구조를지녔던것임이밝혀
졌다.
ㄴ. 생물학적으로가능한모든형태의생명체들은유전물질로
DNA를사용할수밖에없다는사실이밝혀졌다.
ㄷ. 지구에존재하는생명체들은DNA가유전물질의역할을하
는여러외계생명체들로부터기원했다는사실이밝혀졌는
데, 그중하나는다른모든것들의조상이었다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
27. A, B에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
다음은모기가인간의혈액을섭취하는과정에서섭취한혈액
속의액체성분을꽁무니로분비하는이유에대한가설들이다.
A : 인간의혈액은적혈구등의세포성분과혈장으로불리는
액체성분으로구성되어있다. 모기가인간의혈액을섭취할
때단백질성분이풍부한세포성분을더많이몸속에저장
할수록알을더많이생산한다. 따라서모기가인간의혈액을
섭취하는과정에서액체성분을분비하는것은더많은세포
성분을몸속에저장하기위한행동이다.
B : 급격한온도변화는곤충의생리에좋지않은영향을미친
다. 평소인간보다낮은체온을가진모기는인간의혈액을
섭취할때고온스트레스의위험에직면하게된다. 따라서
모기가인간의혈액을섭취하는과정에서액체성분을분비
하는것은증발현상을이용하여체온상승을조절하기위
한행동이다.
<보
기>
ㄱ. 세포성분이정상이고모기의체온과같은온도의혈액을섭
취한모기로부터분비되는액체성분의양보다, 세포성분이
정상보다적고모기의체온과같은온도의혈액을섭취한모
기로부터분비되는액체성분의양이많다면, A는강화된다.
ㄴ. 세포성분이없고인간의체온과같은온도의혈액을섭취한
모기로부터는액체성분이분비되지만, 세포성분이없고모기의
체온과같은온도의혈액을섭취한모기로부터는액체성분이
분비되지않는다면, B는강화된다.
ㄷ. 세포성분이정상이고모기의체온과같은온도의혈액을
섭취한모기로부터분비되는액체성분의양보다, 세포성분이
정상보다적고인간의체온과같은온도의혈액을섭취한
모기로부터분비되는액체성분의양이많다면, A와B 모두
강화된다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

14
16
홀수형
14
추리논증
28. 다음에서추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
사람의유전정보는대부분핵에있는22쌍의상염색체와1쌍의
성염색체로구성되는DNA에보관되어있다. 남자의경우아버지와
어머니로부터물려받은상염색체는재조합을통해서로섞일수
있지만, X와Y로이루어진성염색체는서로섞이지않는다. 또한,
X염색체는어머니로부터아들과딸에게로유전되는데반해,
Y염색체는아버지로부터아들로유전되며딸에게는유전되지
않는다. 핵에존재하는DNA 이외에사람의유전정보의일부는
미토콘드리아DNA에보관되어있으며, 어머니의미토콘드리아는
아들과딸에게전해지지만, 아버지의미토콘드리아는자식에게
전해지지않는다. DNA를통한혈연관계감정에는이러한Y염색체
와미토콘드리아의특성이활용된다.
러시아로마노프왕조의마지막황제인니콜라이2세와황후인
알렉산드라그리고5명의자식들은볼셰비키혁명이후살해당
한후매장되었다. 1991년이들의유골이매장된곳이공식적으
로발굴되었으며, 이후유골이누구의것인지를밝히기위해
DNA를이용한혈연관계검사가진행되었다. 이때영국엘리자
베스여왕의남편인필립공의DNA도사용되었는데, 필립공의
외할머니는알렉산드라황후와자매지간으로영국빅토리아여
왕의외손녀이다. 한편당시발굴된유골중에는연령및성별
추정으로판단할때아들인알렉세이와딸인아나스타샤로추정
되는유골이없어서이들이살아남은것은아닌가하는의혹이
제기된적이있다.
<보
기>
ㄱ. 본인이아나스타샤라고주장하는여인이나타났다. 필립공의
미토콘드리아DNA와이여인의미토콘드리아DNA를이용한
혈연관계검사를통해서로관계가없다는결과가나온다면,
이여인이아나스타샤가아님을알수있다.
ㄴ. 알렉세이로추정되는유골이발견되었다. 유골의Y염색체
DNA와필립공의아들인찰스왕세자의Y염색체DNA를
이용한혈연관계검사를통해서로관계가없다는결과가
나온다면, 이유골이알렉세이의유골이아님을알수있다.
ㄷ. 미토콘드리아DNA를이용한혈연관계검사를수행한다면,
니콜라이2세유골은니콜라이2세누이의외손자와외손녀
모두와혈연관계가있다는결과가나올것이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
29. (라)에대한추론으로옳은것을<보기>에서고른것은?
면역체계는다양한종류의항원을인식하고파괴하는방어
메커니즘으로, 면역체계의특징중하나는기억메커니즘을가진다는
것이다. 즉, 특정항원P에대한면역반응이유도되면이후에
이항원과동일하거나유사한항원은기억메커니즘에의해
효율적으로제거되고, 어떤항원Q가그기억메커니즘에의해
서효율적으로제거되면P와Q는동일하거나유사한항원이다.
면역체계는외부인자뿐아니라, 암세포도항원으로인식하여
효율적으로제거함으로써암이발생하는것을방지하는역할을
수행한다. 암세포는다양한종류의바이러스혹은화합물에의해
유도될수있는데, 암유발물질의종류에따라서로같거나다
른종류의항원성을가지는암세포가유도될수있다.
<실험>
(가) 바이러스SV40으로부터유발된암세포(A1, A2) 및화합물
니트로벤젠으로부터유발된암세포(B1, B2)를분리하였다.
(나) 암세포에노출된적이없어암세포를이식하면암이발생되
는4마리의생쥐를준비한후, 2마리의생쥐(X1, X2)에는
A1을이식하였고, 다른2마리의생쥐(Y1, Y2)에는B1을
이식하였다. 이들암세포를항원으로하는면역반응이유도
될수있는충분한시간이지난후, 수술을통해암세포로
부터형성된암조직을제거하여암을완치시켰다.
(다) 암이완치된2마리의생쥐(X1, Y1)에는A2를, 암이완치
된다른2마리의생쥐(X2, Y2)에는B2를이식하였다. 이
들암세포를항원으로하는면역반응이유도될수있는충
분한시간동안생쥐를키우며암발생여부를관찰한결
과, X1에서만암이발생되지않았다.
(라) (다)실험에서암이발생한생쥐들은암조직을제거하여암
을완치시킨후, 이생쥐들(X2, Y1, Y2) 및(다)실험에서
암이발생하지않은X1에게또다시암세포를이식한후
암발생여부를관찰하였다.
<보
기>
ㄱ. A1을이식했다면Y1과Y2에서암이발생했을것이다.
ㄴ. A2를이식했다면X2와Y2에서암이발생했을것이다.
ㄷ. B1을이식했다면X1과X2에서암이발생했을것이다.
ㄹ. B2를이식했다면X1과Y1에서암이발생했을것이다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ 
③ㄱ, ㄹ 
④ㄴ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ

15
추리논증
15
16
홀수형
30. <사례>에대해추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
우리는미래에일어날사건의확률을결정하기위해관련된
여러정보를이용한다. 그럼어떤정보도없는경우에는어떻게
확률을결정해야하는가?
갑: 동전에대한아무정보도없다면, 그동전을던졌을때앞면이
나온다는것을더믿을이유가없고, 뒷면이나온다는것을
더믿을이유도없다. 따라서우리는앞면이나온다는것과
뒷면이나온다는것이동일한확률0.5를가진다고생각해야
한다.
을: 그렇지않다. 동전이어느쪽으로도편향되지않았다는정보를
획득한경우를생각해보자. 이경우, 누구나인정하듯이,
앞면이나온다는것의확률은0.5여야한다. 이에, 당신의입
장은편향되지않았다는정보가있는경우와그렇지않은
경우를구분하지못한다. 편향되지않았다는정보를가지고
있을때와달리, 그런정보가없을때는앞면이나올확률의
최솟값은0이고최댓값은1이라고만말할수있을뿐이다.
<사례>
구슬100개가잘섞여있는항아리가있다. 각구슬들의색깔은
붉거나, 희거나, 검으며, 각구슬들의재질은나무이거나금속이다.
“붉은색구슬은모두50개다.”라는정보는주어졌지만, 다른색
구슬의개수에대한정보는주어지지않았다. 그리고“나무로된
흰색구슬의개수와금속으로된흰색구슬의개수는같다.”라는
정보는주어졌지만, 다른구슬에대해서는이런정보가주어지지
않았다. 이제이항아리에서무작위로구슬을하나뽑을것이다.
<보
기>
ㄱ. 나무로된흰색구슬이뽑힐확률에대해서갑과을은동일한
값을부여할것이다.
ㄴ. 붉은색구슬이뽑힐확률이흰색이아닌구슬이뽑힐확률보다
크지않다는것에대해서갑과을은동의할것이다.
ㄷ. 나무로된구슬은모두흰색이라는정보가주어진다면, 흰색
구슬이뽑힐확률이검은색구슬이뽑힐확률보다작지않다는
것에대해서갑과을은동의할것이다.
①ㄱ
②ㄴ 
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ
31. 다음에서추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
어떤국가는A, B, C, D, E, F의6개주(州)로구성되어있다.
각주는하나의덩어리형태이며다음과같이접경을이루고있다.
◦A는C 이외의모든주와접경을이루고있다.
◦B는A, C, D, F와만접경을이루고있다.
◦C는B, D와만접경을이루고있다.
◦D, E, F는서로접경을이루지않는다.
이제빨강, 주황, 초록, 파랑, 보라의5개색을사용하여6개주를
색칠하려고한다. 각주는하나의색만을사용하여색칠되어야
한다. 또한아래와같은조건들이주어진다.
<조건1> A는초록색으로칠한다.
<조건2> C와F는보라색으로칠한다.
<조건3> 접경을이룬주끼리같은색을사용해서는안된다.
<조건4> 파란색과보라색은접경을이룬주끼리사용될수없다.
<조건5> 5개의색이모두사용되어야한다.
<보
기>
ㄱ. E는파란색이다.
ㄴ. B가주황색이면D는빨간색이다.
ㄷ. 위의조건들중<조건5>를없애면최소3개의색으로6개의
주를모두색칠할수있다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
32. 다음에서추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
3개의상자A, B, C가다음조건을만족한다.
◦A, B, C 중적어도하나에는상품이들어있다.
◦A에상품이들어있고B가비었다면C에도상품이들어있다.
◦C에상품이들어있다면상품이들어있는상자는2개이상이다.
◦A와C 중적어도하나는빈상자이다.
<보
기>
ㄱ. A에상품이들어있다면B에도상품이들어있다.
ㄴ. B에상품이들어있다면A와C 중적어도하나에는상품이
들어있다.
ㄷ. C에상품이들어있다면B에도상품이들어있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

16
16
홀수형
16
추리논증
33. 다음에서추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
일렬로위치한5개사무실에회사A, B, C, D, E가입주해있다.
각회사는로고색이한가지색으로되어있고, 음료와과자를
하나씩생산하며, 수출대상국이한국가씩있다. 5개회사의로고색,
음료, 과자, 수출대상국은모두다르다.
로고색: 연두색, 회색, 보라색, 하늘색, 검정색
음료: 생수, 커피, 이온음료, 녹차, 주스
과자: 와플, 전병, 비스킷, 마카롱, 쌀과자
수출대상국: 싱가포르, 중국, 태국, 일본, 대만
◦생수를생산하는회사의사무실은정가운데위치한다.
◦C회사의사무실은가장왼쪽에위치하고, 보라색로고의회사
사무실옆에위치한다.
◦연두색로고의회사는커피를생산하고, 그사무실은회색로
고의회사사무실왼쪽에붙어있다.
◦A회사의로고는하늘색이다.
◦검정색로고의회사는싱가포르로수출하며, 와플을생산하는
회사사무실옆에위치한다.
◦태국에수출하는회사의사무실은주스를생산하는회사의
사무실오른쪽에붙어있다.
<보
기>
ㄱ. A회사는생수를생산한다.
ㄴ. 싱가포르에수출하는회사는주스를생산한다.
ㄷ. 보라색로고의회사는중국에수출한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄴ
⑤ㄴ, ㄷ
34. 다음에서추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
도시의두지점사이를건물을가로지르지않고도로만으로
이동하였을때의최단거리를‘도로거리’라하고, 두지점간에
장애물이없는최단거리를‘직선거리’라고한다. 직선거리가적
용되는공간을유클리드공간이라고하고, 도로거리가적용되는
공간을도로공간이라고한다. 모든도로는같은크기의정사각
형으로이루어진바둑판모양이고도로공간에서의모든지점은
도로의교차점에서만정의된다고가정한다.
아래그림에서실선은A지점에서B지점까지의직선거리를,
점선은도로거리를표시한다.
<보
기>
ㄱ. A지점까지의도로거리와B지점까지의도로거리가같은
모든지점들은유클리드공간에서한직선위에있다.
ㄴ. 서로같은도로거리에있는세지점을유클리드공간에서
선분으로서로연결하면정삼각형모양이된다.
ㄷ. 한지점에서같은도로거리에있는모든지점을유클리드
공간에서정사각형모양이되도록연결할수있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄴ
⑤ㄱ, ㄷ
35. <그림>의라우터에서입력포트에대기중인패킷들이모두출력
포트로전달되는데걸리는최소시간은?
라우터는입력포트로들어오는패킷을목적지방향에연결된
출력포트로전달하는역할을한다. <그림>의라우터는어떤패킷이
입력포트A, B, C, D 중하나로들어와서X, Y, Z 출력포트중
하나로나가는구조를가지고있다. 입력포트A, B, C, D에는
각각4개의패킷이도착해있고, 각각의패킷은자신의출력포트인
X, Y, Z로나가기위해대기중이다.
<그림>
라우터는출력포트만겹치지않으면서로다른입력포트에서
서로다른출력포트로동시에패킷을전달할수있다. 예를들어,
<그림>에서입력포트A, B의첫번째패킷은출력포트가각각
X, Z이므로동시에전달될수있다. 그러나입력포트B, C, D의
첫번째패킷과같이출력포트가같으면동시에전달되지못하
고이들중하나만무작위로선택되어출력포트로전달되고
나머지두패킷은앞선패킷의출력이완료될때까지기다려야
한다. 그리고한입력포트에대기중인패킷들은입력포트에
들어온순서에따라출력포트로전달된다. 모든패킷의길이는
동일하고, 입력포트에있는하나의패킷이출력포트로전달되는
데걸리는시간은1 ms(1/1000초)이다.
①9 ms
②8 ms
③7 ms
④6 ms
⑤5 ms
* 확인 사항
◦문제지와 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확하게 표기했는지 
확인하십시오.
