◦이 문제지는 35문항으로 구성되어 있습니다. 문항 수를 확인하십시오.
◦문제지의 해당란에 성명과 수험 번호를 정확히 쓰십시오.
◦답안지에 수험 번호, 문형, 성명, 답을 표기할 때에는 ‘답안 작성 시 반드시 
지켜야 하는 사항’에 따라 표기하십시오.
◦답안지의 ‘필적 확인란’에 해당 문구를 정자로 기재하십시오.
1. 다음글에대한평가로옳지않은것은?
X국헌법에따르면정당의목적이나활동이민주적기본질서
에위배될때, 정부는헌법재판소에그해산을제소할수있고,
정당은헌법재판소의심판에의하여해산된다. 이는정당존립의
특권을보장하기위해, 법령으로해산되는일반결사와는달리
헌법재판소의판단으로해산여부가결정되도록한것이다. 강제
해산의대상이되는정당은정당으로서의등록을완료한기성
(旣成) 정당에한한다. 정당이설립한연구소와같은방계조직
등은일반결사에속할뿐이다. 그런데중앙선거관리위원회에창
당신고를하였으나아직정당으로서등록을완료하지않은창당
준비위원회를기성정당과동일하게볼수있는지에대하여견
해가대립한다.
A : 창당준비위원회는정치적목적을가진일반결사일뿐이다.
그해산여부는정당해산의헌법상사유와절차가요구되지
않고일반결사의해산방식으로결정해야한다.
B : 창당준비위원회는정당에준하는것이다. 그해산여부는기성
정당과같이헌법상의사유와절차가요구된다.
C : 정당설립의실질적요건을기준으로, 아직이를갖추지못한
창당준비위원회는일반결사와동일하게보고, 이미이를완비
하였지만현재등록절차를진행하고있는창당준비위원회는
정당에준하는것으로보아야한다.
①창당준비위원회는등록기간안에등록신청을하지아니하면X국
‘정당법’에따라특별한절차없이자동소멸된다는주장이옳다면,
이는A의설득력을높인다.
②집권여당과정부가그목적이나활동이민주적기본질서에반하지
않는반대당의성립을등록이전에손쉽게봉쇄할수있다는주장
이옳다면, 이는A의설득력을낮춘다.
③창당준비위원회는앞으로설립될정당의주요당헌과당규를
실질적으로입안한다는주장이옳다면, 이는B의설득력을높인다.
④정당설립의실질적요건을갖춘창당준비위원회에게정당등록은
지극히통과의례의과정이라는주장이옳다면, 이는C의설득력을
낮춘다.
⑤정당설립의실질적요건을강화할수록C는A와비슷한결론을
내릴것이다.
2. 다음글로부터추론할수있는A국법원의입장으로옳은것은?
1940년대말이후부터A국은제2차세계대전의패배에따른
여러가지법적청산작업을진행하였다. 이때나치체제에협력
하였던나치주의자들은형사상책임을졌을뿐만아니라회사로
부터도해고되었다. 더나아가당시에는회사의사용자가나치
체제에동조한‘혐의’가있는근로자에대하여도해고하는일이
자주있었고, 이러한해고의유효여부의다툼에서A국법원은
혐의가있다는것만으로도해고의정당한이유가있다고보았다.
그런데당시A국Y사의기능공이었던갑은1951년3월나치체
제에동조한사실이있다는혐의로A국검찰에소환조사를받
고형사재판을기다리고있었는데, 이러한일이발생하자Y사의
사용자을은갑에게해고통고를하였다. 갑이이해고의무효를
주장하였지만A국법원은1951년12월을의해고는정당한이
유있는해고라고판시하였다. 그런데그후1954년갑은나치
체제에동조한사실이없었던것으로최종밝혀졌다. 이에갑은
1955년법원을상대로자신의해고가잘못된것임을주장하면서
해고무효를구했으나, 법원은당시해고가무효는아니라고했
다. 근로계약의양당사자에게중요한것은‘신뢰’로서사용자가
근로자에대하여인간적신뢰를잃게되면근로관계를지속하
게하는것을기대할수없기때문이라는것이그이유이다. 하
지만갑의사정을고려하여특이한청구권을갑에게인정하는
판결을내렸다. 즉, 갑에게Y사사용자을로하여금자신을신규
로고용해줄것을요구할수있는청구권을인정하였던것이다.
그리고이러한청구권을행사할경우, 을은갑을고용할의무가
발생한다고판결하였다.
①갑의해고결정은무죄판결에의해소급적으로소멸한다.
②갑의해고에대한정당성의판단기준시점은해고통고시이다.
③해고의정당한사유나원인이없는경우라도갑의해고는적법
하다.
④해고와달리갑의신규고용여부를정당화하는사유에서는신뢰
관계가고려되지않는다.
⑤무죄추정의원칙에따라갑에게범죄혐의가있다는사실만가지
고는근로관계지속을위한신뢰가깨진다고볼수없다.
1
16
2017학년도법학적성시험
1
제2 교시
추리논증
홀수형
성명
수험번호

2
16
홀수형
2
추리논증
3. 다음글로부터추론한것으로옳은것은?
친자관계는자연적출산또는입양에의해성립한다. 이에
따를경우보조생식의료를통해태어난아이는누구의아이
인가? ‘보조생식의료’라함은시험관아기시술, 배아이식및
인공수정을가능하게하는임상적․생물학적시술및이와
동일한효과를갖는시술로, 자연적과정외의생식을가능하게
하는모든의료기술을말한다.
A국에서는자신의체내에생식세포가주입되거나배아가
이식된결과아이를출산하면출산한여성이아이의모(母)로확
정된다. 그리고부(父)의결정에있어가장중요한요건은보조
생식의료에동의하였는지여부인데, 법이정한동의의요건만
갖추면자녀와의혈연관계와여성과의혼인관계라는요건이
없어도법적부의지위가인정된다. 더구나남성뿐만아니라여
성이라도이동의라는요건만갖추면혼인여부와상관없이부
가될수있다. 한편대리모계약을금지하고있지는않지만그
계약을강제이행할수는없는것으로하고있다.
B국에서는보조생식의료에있어서“사람은생식가능한남녀
로부터태어난다.”라고하는자연적섭리를중시한다. 따라서보조
생식이행해질수있는경우는‘질병의치료’라고하는목적에
의해제한된다. B국에서난자또는정자를제3자로부터받는등
보조생식의료를행하기위해서는남녀모두자연적으로생식
가능하다고간주되는연령에있고, 혼인관계에있어야한다.
또한시술시점에의뢰한남녀가함께생존하고시술에동의해야
한다. 출산한사람만이모로되고이여성과의혼인관계에따라
부가확정된다. B국에서는대리모계약을선량한풍속에반한다
고하여무효로하고있다.
①A국에서는여성도다른여성의보조생식의료에동의할경우
그출산한여성과부부로인정된다.
②A국에서대리모에게난자를제공한의뢰인이모가되기위해서는
그출생한자를입양하는방법밖에없다.
③B국에서는자연적으로생식이불가능한모든자가보조생식의료를
통해합법적으로자녀를가질수있게되었다.
④B국에서아이를갖기위한여성이남편의동의를얻어보조생식
의료를통해다른남성의정자를제공받아출산하면그아이의
부는정자를제공한자이다.
⑤A국과B국모두‘제3자를위해출산을하는계약은무효’라는
내용의법규정을가지고있다.
4. 갑과을의주장에대한판단으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
갑: 범죄의불법성을판단하는척도가범죄를행하는자의의사
에있다고믿는것은잘못이다. 범죄의의사는사람마다다
르고심지어한사람에있어서도그사상, 감정, 상황의변
화에따라시시각각달라질수있기때문이다. 범죄의척도
를의사에서찾는다면개인의사의경중에따른별도의법
을만들어야할것이다. 따라서처벌은의사가아닌손해의
경중을기준으로차등을두어야한다.
을: 갑은범죄자의‘의사’를객관화할수없다고전제하고있다.
그러나범죄자의‘의사’를몇가지기준에의해서유형화한
다면의사자체의경중도판단할수있다. 우선, 의도한범
죄의경중을기준으로삼는경우, 더중한결과를발생시키
는범죄를행하려는의사가더경한결과를발생시키는범
죄를행하려는의사보다중하다. 다음으로의욕의정도를기
준으로삼는경우, 결과발생을의도한범죄자의의사가결
과발생을의도하지않고단지부주의로손해를발생시킨
범죄자의의사보다중하다. 따라서처벌은손해뿐만아니라
범죄자의의사의경중또한고려하여차등을두어야한다.
<보
기>
ㄱ. 살인의의사를가지고가격하였으나상해의결과가발생한
경우와폭행의의사를가지고가격하였으나사망의결과가
발생한경우를동일하게처벌한법원의태도는갑의주장에
부합한다.
ㄴ. 강도의의사로행위를하였으나강도는실패하고중(重)상해
의결과를발생시킨경우와살인의의사로행위를하였으나
역시중상해의결과를초래한경우에있어서전자를중하게
처벌한법원의태도는갑과을의주장모두에부합하지않는다.
ㄷ. 살인의의사가있었으나그행위에나아가지않은경우와부
주의로사람을다치게한경우에있어서전자를처벌하지않
고후자만처벌한법원의태도는갑과을의주장모두에부
합한다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

3
추리논증
3
16
홀수형
5. 다음글에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
K국형법은“미성년자를약취(略取)한사람은10년이하의징
역에처한다.”라고하여‘미성년자약취죄’를규정하고있다. 이
규정에서‘약취’라고하는것은폭행․협박을행사하거나정당한
권한없이사실상의힘을사용하여미성년자를생활관계또는
보호관계로부터약취행위자나제3자의지배하에옮기는행위를
의미한다. 그런데‘정당한권한없이사실상의힘을사용하여’의
해석에관해서는아래와같이견해가나뉜다.
<견해1>
미성년자약취죄가보호하고자하는법익(法益)은미성년자의
평온․안전이다. 따라서미성년자의평온․안전을해치지않는
한부모일방이다른일방의동의없이미성년자의거소를옮기
는행위만으로는정당한권한없이사실상의힘을사용한것에
해당하지않는다.
<견해2>
미성년자약취죄가보호하고자하는법익은미성년자의자유와
보호자의보호․양육권이다. 따라서부모일방이다른일방의동
의없이미성년자의거소를옮기는행위는정당한권한없이사
실상의힘을사용한것에해당한다.
<보
기>
ㄱ. 부모가이혼하였거나별거하는상황에서미성년의자녀를
부모의일방이평온하게보호․양육하고있는데, 부모중다
른일방이폭행․협박을행사하여그보호․양육상태를깨
뜨리고자녀를탈취하여자기또는제3자의사실상지배하
에옮긴경우라면, 위의어떠한견해에따르더라도미성년자
약취죄에해당한다.
ㄴ. 부모가함께동거하면서미성년의자녀를보호․양육하여
오던중부(父)가모(母)나그자녀에게어떠한폭행․협박을
행사하지않고그자녀를데리고종전의거소를벗어나다른
곳으로옮겨자녀에대한보호․양육을적절히한경우,
<견해1>에따르면미성년자약취죄에해당하지않는다.
ㄷ. 보호․양육하던미성년자를종전에거주하던K국거주지에
서부의동의없이모가국외로이전하는행위로인해, K국
국적을가진자녀가생활환경등이전혀다른외국에서부의
보호․양육이배제된채정신적․심리적충격을겪는경우,
<견해1>에따르면미성년자약취죄에해당하지않지만
<견해2>에따르면미성년자약취죄에해당한다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
6. 고대국가R의상속법<원칙>에근거해서<판단>을평가할때,
옳은것만을<보기>에서있는대로고른것은?
<원칙>
상속은가장(家長)의유언에따라야한다. 유언으로정한대로
상속이이루어질수없으면, 법이정한방법에따라상속이이루
어져야한다. 법정상속은직계비속이균분으로, 직계비속이없을
경우직계존속이균분으로, 직계존속이없으면배우자의순으로
이루어진다. 태아는상속인의지위를갖는다. 가장은배우자및
직계비속중상속인에서제외하려는자가있을경우반드시유
언으로그를지정해야한다. 만약상속인으로지정되지도제외되
지도않은직계비속이있을경우가장의유언은무효이다. 상속
인의지위를상실하게할수있는조건을부가하여상속인을지
정한가장의유언은무효이다.
<판단>
아직자녀가없는가장A는아내가임신한상태에서“태아와
아내만을상속인으로지정한다. 만약아들이태어나면, 그가내
재산의2/3를상속받고나머지는내아내가상속받는다. 그러나
만약아들이아니라딸이태어나면, 그녀가내재산의1/3을상
속받고나머지는아내가상속받는다.”와같은유언을남기고사
망하였다. 그런데아내는A의예상과달리아들1명과딸1명의
쌍둥이를출산하였다. 이에대해법률가X는“유언자의의사에
따라유산을7등분하여아들이4, 아내가2, 딸이1을갖도록하
는것이올바르다.”고판단하였다.
<보
기>
ㄱ. X는“아들과딸은각각1/2씩상속을받아야하며아내는
상속을받을수없다.”고판단해야했다.
ㄴ. X는“‘만약……이태어나면’이라는조건을부가하여상속인
을지정하고있기때문에A의유언은처음부터무효이다.”
고판단해야했다.
ㄷ. X는“A가아들또는딸이출생하는경우에대하여유언을
한것이지아들과딸이동시에출생하는경우에대하여한
것은아니었다.”고판단해야했다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

4
16
홀수형
4
추리논증
7. 19세기X국의저작권법개정논쟁에대한평가로옳은것만을
<보기>에서있는대로고른것은?
A : 지금까지작가와출판가는작품을적은부수만출간하여일
반대중의1개월분급여정도의높은가격으로판매해왔다.
이때문에일반대중은뛰어난작품들을접하기어려웠다.
이러한문제는작가에게수십년동안독점적출판권을부여
하는현행저작권법에의해비롯되었다. 국가는새로운작품
의공급이감소되지않도록작가에게창작의유인책을줄필
요가있지만, 그것은창작비용을회수할수있을정도에그
쳐야한다. 현재작가는최초출판후1년내에창작비용을
충분히회수할수있다. 저작권법은독점적출판권을1년으
로제한하고, 그이후에는모든출판가들이소매가의5%를
로열티로작가에게지불하고자유롭게출판할수있도록개
정되어야한다. 대중도저렴한가격으로뛰어난작품을접할
수있을것이다. 사실독점적권리는희소한재화에대해서
만인정되는권리다. 일단출간된작품은인쇄비용문제를
제외하면무한정출판될수있다. 아무리소비해도줄지않
는재화는모든사람이자유롭게향유해야한다.
B : 고급작품은고상한학문과예술을다루지만, 저급작품은선
정적내용만다룬다. 책가격이떨어져도대중이고급작품을
구매하려할것인가? 그들은교육을받지않았기에선정적
작품만을읽으려한다. 반면고급작품을높게평가하는교양
인은아무리책가격이높더라도구매하려한다. 작가는자
신의책을높은가격에판매함으로써합당한대우를받을자
격이있다. 즉, 그는자신이원하는방식과기간으로출판조
건을결정하고, 이조건에부합하는출판사와자유롭게계약
을체결할자연적권리를가진다. 국가는작가의이러한자연
적권리를보호해야할의무가있다.
<보
기>
ㄱ. 작가마다작품을창작하는데들인비용은천차만별이어서
국가가작가의창작비용회수기간을일률적으로정할수없
다는주장이옳다면, 이는A의설득력을낮춘다.
ㄴ. 특정한원인에의해재화의공급이제한될경우, 그재화에
대한독점적권리를인정할수있다는주장이옳다면, 이는
A의설득력을낮춘다.
ㄷ. 계약을누구와어떻게체결할것인지는당사자가결정해야
한다는주장이옳다면, 이는B의설득력을낮춘다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
8. <사실관계>의(가)와(나)에들어갈방법으로옳은것은?
채무자가채무를이행할수있는데도하지않을경우, 채권자
가직접돈을뺏어오거나할수없고법원에신청하여강제적으
로채무를이행하게할수밖에없다. 이렇게강제로이행하게하
는방법은상황에따라다른데, K국에서법으로인정하고있는
방법은세가지이다. ‘A방법’은채무자가어떤행위를하여야하
는데하지않는경우, 채무자의비용으로채권자또는제3자에게
하도록하여채권의내용을실현하는방법이다. ‘B방법’은목적
물을채무자로부터빼앗아채권자에게주거나채무자의재산을
경매하여그대금을채권자에게주는것과같이, 국가기관이직
접실력을행사해서채권의내용을실현하는방법이다. 이방법
은금전․물건등을주어야하는채무에서인정되며, 어떤행위
를해야하는채무에대하여는인정되지않는다. ‘C방법’은채무
자만이채무를이행할수있는데하지않을경우에손해배상을
명하거나벌금을과하는등의수단을써서채무자를심리적으로
압박하여채무를강제로이행하도록만드는방법이다. ‘C방법’은
채무자를강제하여자유의사에반하는결과에이르게하는것이
므로다른강제수단이없는경우에인정되는최후의수단이다.
<사실관계>
◦K국은통신회사가X회사하나였는데최근통신서비스시장
개방에따라다수의다른통신회사가설립되어공급을개시하
였다.
◦K국의X회사는소비자Y에게계약에따라통신서비스를제
공할의무가있는데요금인상을주장하며이행하지않았다.
Y가X회사의강제이행을실현할수있는방법은통신서비스
시장개방전에는
(가)
방법, 시장개방후에는
(나)
방법이다.
(가)
(나)
①
A
C
②
B
A
③
B
B
④
C
A
⑤
C
C

5
추리논증
5
16
홀수형
9. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
A국은각지방자치단체에대한재정적지원제도인교부금제
도를시행하고있다. 각지방자치단체의수입은국가로부터의교
부금과지방자치단체의자체수입금으로구성된다. 국가는지방자
치단체가제출한자체수입예상액과지출예상액을고려하여국가
가판단한총지출규모를수립한후필요한교부금을지급한다.
A국은아래의교부금중하나를선택하여모든지방자치단체에
지급할수있다.
∙동액교부금: 모든지방자치단체에대해획일적으로동일한
금액이지급되는교부금
∙동률교부금: 각지방자치단체의자체수입금에비례하는금액
이지급되는교부금
∙보통교부금: 각지방자치단체의자체수입금이국가가수립한
총지출규모를충당하지못하는경우국가가그재정부족분만
큼지급하는교부금. 다만자체수입금이풍부하여재정부족분
이발생하지않는지방자치단체에대해서는보통교부금이지
급되지않음(이를‘불교부단체’라함).
<보
기>
ㄱ. A국이보통교부금을지급할경우, 불교부단체를제외한모
든지방자치단체는자체수입금증대를위한최대의재정적
노력을기울일것이다.
ㄴ. 국가가수립한각지방자치단체의총지출규모가동일한상
황에서재정부족분이많이발생하는지방자치단체(갑)와상
대적으로적게발생하는지방자치단체(을)가있다면, 보통교
부금을지급받을때에는갑이을에비해, 동률교부금을지급
받을때에는을이갑에비해언제나많이받는다.
ㄷ. 국가가수립한각지방자치단체의총지출규모가같고각지
방자치단체의자체수입금액이같다면, 어떠한교부금에의하
더라도각지방자치단체가지급받는교부금의액수는동일
하다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ 
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
10. 다음논쟁에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
남성우월주의를표방하는단체에소속된회원백여명이도심
에모여나체로행진하는시위를하겠다는계획을밝혔다. 이를
두고다음과같은논쟁이벌어졌다.
갑: 다른사람에게직접적인물리적위해를줄것이분명히예
상되는경우를제외한다면, 어떤행위도할수있는권리가
보장되어야해. 자신의의사를밝히는행위자체가다른사
람에게물리적위해를준다고는볼수없지.
을: 그렇다면예를들어인종차별을옹호하는단체가시위를하
겠다는것도허용해야할까? 공동체구성원의다수가비도
덕적이라고여기는가치를떠받드는행위를금지하는것은
당연해.
병: 인종차별이정당하다고주장하면서시위를하면많은사람
들로부터공격을받기쉽지않을까?
갑: 그런경우라면시위자를공격하는사람의행위를막아야지,
시위자체를막아서는안되지.
을: 물리적충돌이생기는건불행한일이지만문제의핵심은
아니야. 왜그런일이생겨나겠어? 결국대다수사람들이보
기에비도덕적인견해를공공연하게지지하니까직접적인
물리적위해를서로주고받게되는거지.
병: 직접적인물리적위해가중요한게아니란점에는동의해.
하지만내가보기에한사람의행동이다른사람들에게불
쾌하게받아들여지는지가중요하지. 그들의주장이옳다해
도이시위를막아야하는것은그행위가충분히불쾌하게
받아들여지기때문이야. 만약사람들의눈에잘띄지않는
장소와시간에시위를한다면다른이야기가되겠지.
<보
기>
ㄱ. 시위대가시민들로부터물리적위해를받을가능성이시위
허용여부를결정하는데중요한요소인지에대해서갑과을
은의견을달리한다.
ㄴ. 시위대의주장이대다수시민의윤리적판단에부합하는지
가시위허용여부를결정하는데중요한요소인지에대해서
을과병은의견을달리한다.
ㄷ. 나체시위를불쾌하게여길사람이시위를회피할수있을
가능성이시위허용여부를결정하는데중요한요소인지에
대해서갑과병은의견을달리한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

6
16
홀수형
6
추리논증
11. A～C에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
A : 유용성의원리가의미하는바는, 한행위가그것과관련되는
사람들의행복을증가시키느냐아니면감소시키느냐에따라
서그행위를용인하거나부인한다는점이다. 오직유용성의
원리만이구체적이고, 관찰가능하며, 검증가능한옳은행위
의개념을산출할수있다. 어떤범위와기간까지고려하여
유용성을평가할것인지도각행위가행해지는상황을통해
충분히결정가능하다. 따라서행위자의개별행위에직접
적용되는유용성의원리만이도덕적고려의대상이되어야
한다.
B : 유용성의원리는개별행위보다는행위규칙과연관되어야
한다. 한행위가아니라, “거짓말을하지말라.”와같은행위
규칙이유용한지아닌지를물어야한다. 거짓말을허용하는
것보다허용하지않는규칙이장기적인관점에서더많은유
용성을산출한다면, 당장거짓말하는행위가유용하다할지
라도이를금하고그규칙을따르도록해야한다. 유용성이
입증된행위규칙들이마련되면, 행위자는매행위의유용성
을일일이계산할필요없이그규칙에부합하는행위를하
는것만으로옳은행위를수행할수있다.
C : 유용성의원리는하나의통일적삶, 즉하나의전체로서파악
하고평가할수있는삶속에서만판단되고적용되어야한다.
인간은그가만들어내는허구속에서뿐만아니라자신의행
위와실천에있어서도‘이야기하는존재’이다. “나는무엇을
해야만하는가?”라는물음은이에선행하는물음, 즉“나는
어떤이야기의부분인가?”라는물음에답할수있을때에만
제대로답변될수있다. 나는나의가족, 나의도시, 나의부
족, 나의민족으로부터다양한부채와유산, 기대와책무들을
물려받는다. 이런것들은나의삶에주어진사실일뿐만아
니라, 나의행위가도덕적이기위해부응해야할요소이기도
하다.
<보
기>
ㄱ. A와B에따르면, 한명의전우를적진에서구하기위해두
명의전우가죽음을무릅쓰는행위가도덕적일수있다.
ㄴ. A와C에따르면, 거짓말을하는것이상황에따라옳을수
있다.
ㄷ. A, B, C 모두유용성의원리를도덕적판단의기준으로고려
한다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
12. ㉠에대한반론으로적절한것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
인간은생각하고, 대화하는등의‘인지기능’도하고, 음식을
소화시키고, 이리저리움직이는등의‘신체기능’도한다. 이두
기능모두인간의몸이하는기능이다. 인간에게죽음이란인간
의몸이하는기능이멈추는사건이다. 그런데사람에따라서는
인지기능은멈추었지만신체기능은멈추지않은시점을맞기
도한다. 이시점의인간은죽은것인가? 인간의몸이가진두
기능중죽음의시점을정하는데결정적인기능은무엇인가?
죽음의시점을정하는데결정적인요소는인지기능이라는
견해를취해보자. 이견해에따르면죽음은인지기능의정지이
다. 하지만예를들어어젯밤당신은아무런인지작용도없는
상태에서꿈도꾸지않는깊은잠에빠져있었다고해보자. 죽음
이인지기능의정지라면, 당신은어젯밤에죽어있었다고해야
한다. 하지만당신은오늘여전히살아있다. 이런반례를피하기
위해서이견해를수정할필요가있다. 즉, 죽음은인지기능이
일시적으로정지하는것이아니라영구히정지하는것이다. 이
㉠수정된견해에따르면당신은어젯밤죽은상태에있지않았
다. 왜냐하면오늘당신은살아있기때문이다.
<보
기>
ㄱ. 철수는어제새벽2시부터3시까지꿈없는잠을자고있다
가, 3시에심장마비로사망했다. 3시부터철수는인지기능
과함께신체기능도멈추게된것이다. ㉠에따르면철수는
어제새벽2시부터이미죽어있었다. 하지만이때철수는
분명살아있었다고해야한다. 그때철수를깨웠다면그는
일어났을것이기때문이다.
ㄴ. ‘부활’은모순적인개념이아니다. 죽었던철수가부활했다고
상상해보자. 부활한철수는다시인지기능을갖게될것이
다. ㉠에따르면, 철수는부활이전에도죽어있던것이아니
라고해야한다. 하지만철수는부활이전에죽어있었다. 그
렇지않았다면철수가‘죽음에서부활했다’고말할수조차없
고‘부활’은모순적인개념이되고만다.
ㄷ. 철수가주문에걸려서인지기능이작동하지않은상태로잠
을자게되었다고해보자. 그런데이주문은영희가철수에
게입맞춤을하면서풀려버렸다. ㉠에따르면, 철수는주문
에걸려있던동안죽은것이다. 하지만잠에빠져든후에도
철수는분명살아있다고해야한다. 영희의입맞춤으로철
수는깨어났기때문이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

7
추리논증
7
16
홀수형
13. 다음으로부터추론한것으로옳지않은것은?
존재하는것중에는‘좋은것’도있고, ‘나쁜것’도있으며, ‘좋
지도나쁘지도않은것’도있다. 덕, 예컨대분별력과정의는좋
은것이다. 이것의반대, 즉우매함과부정의는나쁜것이다. 반
면에유익하지도해롭지도않은것은덕도아니며덕의반대도
아니다. 건강, 즐거움, 재물, 명예, 그리고이것들의반대인질병,
고통, 가난, 불명예가바로그런것이다. 이것들은선호되거나선
호되지않을수는있어도, 좋은것도아니고나쁜것도아니다.
오히려이것들은차이가없는것이다. 여기서‘차이가없는것’은
행복에대해서도, 불행에대해서도어떤기여도하지않는것을
의미한다. 왜냐하면이런것이없어도행복할수있기때문이다.
이런것을얻는과정에서행복하거나불행할수는있을지라도
말이다. 차갑게만드는것이아니라뜨겁게만드는것이뜨거운
것의고유한속성인것처럼, 해를끼치는것이아니라유익하게
하는것이좋은것의고유한속성이다. 그런데건강과재물은해
를끼치지도않고유익하게하는것도아니다. 건강과재물은좋
게사용될수도또한나쁘게사용될수도있다. 좋게사용될수
도있고나쁘게사용될수도있는것은좋은것이아니다.
- 디오게네스, 철학자열전-
①건강의반대, 즉질병은좋은것이아니다.
②재물을얻는과정에서행복할수있다.
③나쁜것이아닌것은좋은것이다.
④건강과재물은좋은것이아니다.
⑤분별력은나쁘게사용될수없다.
14. 다음글에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
우리행위가우리자신의자유로운선택의결과일때에만우
리는그행위에도덕적책임을진다. 그러나만약인간행위가
결정론적인과법칙에의해전적으로지배된다면, 어떻게내행
위가자유로운행위였다할수있는지의질문이제기될수있다.
이에대해“우리가자유의지를가지고있고자유롭게행위한다
는것을우리는누구보다잘알고있습니다. 여기에는아무문제
가없습니다.”라고주장하는것은문제의해결이아니다. 만약
우리가우리의의지가자유롭다는것을정말로안다면, 우리의
의지가자유롭다는것은참일수밖에없다. 사실이아닌어떤것
을알수는없기때문이다. 그러나“우리의의지는자유롭지않
으므로어느누구도우리의지가자유롭다는것을알지못한다.”
는주장역시가능하다. 사람들이자신들이자유롭게행위한다고
믿는다는것은분명한사실이다. 그러나자유롭게행위한다고느
낀다는것이우리가실제로자유롭다는점을입증하지는못한다.
그것은단지우리가행위의원인에대해인식하고있지못함을
보여줄뿐이다.
<보
기>
ㄱ. 이글에따르면, 자유로운선택에의한것이지만도덕적책
임을지지않는행위는있을수없다.
ㄴ. 이글에따르면, 우리가무언가를안다는것은그것이참임을
함축한다.
ㄷ. 우리가자유롭게행했다고여기는많은행위들을인과법칙
적으로설명할수있다면, 이글의논지는약화된다.
①ㄴ 
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
15. 다음글에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
㉠내가이전에먹었던빵은나에게영양분을제공하였다.
과거에경험한이런한결같은사실을근거로, ㉡미래에먹을빵도
반드시나에게영양분을제공할것이라고결론내릴수있을까?
어떤사람들은미래에관한이런명제가과거에관한명제로
부터올바르게추리된다고주장한다. 즉전제가참이면결론도
반드시참이라는의미에서, 미래에관한명제가과거에관한명
제로부터추리된다고말한다. 하지만그들이말하는그추리가
연역적으로타당하게이끌어진추리가아니라는점은명백하다.
왜냐하면그경우전제가참이더라도결론이거짓일수있기때
문이다. 그렇다면그추리는어떤성질을지닌추리인가?
만약어떤사람이그추리가경험에근거해서결론이필연적
으로따라나오는추리라고주장한다면, 그사람은논점선취의
오류를범하는것이다. 왜냐하면경험에근거해서결론이필연적
으로따라나오는추리가되려면, ㉢미래가과거와똑같다는것
을기본전제로가정해야하기때문이다. 만일자연의진행과정
이변할수도있다고생각할수있다면, 모든경험은소용이없
게될것이며아무런추리도할수없게되거나아무런결론도
내릴수없게될것이다. 따라서경험을근거로하는어떠한논
증도미래가과거와똑같을것이라는점을증명할수는없다. 왜
냐하면그런논증은모두미래가과거와똑같을것이라는그가
정에근거해있기때문이다.
<보
기>
ㄱ. ㉢을참이라고가정하면㉠으로부터㉡을추리할수있다.
ㄴ. ㉢이거짓이라면㉡의참을확신할수없다.
ㄷ. ㉢을정당화할수있는, 경험에근거한추리란없다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

8
16
홀수형
8
추리논증
16. 다음논쟁에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
설거지를하던철수는수지로부터의전화벨소리에깜짝놀라
고접시를깨뜨린다. 접시를깬이유가무언지생각해본철수는
‘수지가자신에게전화를건사건’이‘자신이깜짝놀란사건’의
원인이며, ‘자신이깜짝놀란사건’이‘자신이접시를깬사건’의
원인이라고추론한다. 왜냐하면철수는다음의원리를받아들이기
때문이다.
원리A : 임의의사건a, b에대하여, a가b의원인이라는것은a가
발생하지않았더라면b가발생하지않았다는것이다.
이어서철수는다음의원리를통해‘수지가전화를건사건’이
‘자신이접시를깬사건’의원인이라고결론내린다.
원리B : 임의의사건a, b, c에대하여, a가b의원인이고b가c의
원인이라면, a는c의원인이다.
철수는자신이접시를깬것은수지때문이라며수지를원망
한다. 이에수지는다음의사례를들어반박한다. 사실어젯밤철
수의집에누군가몰래침입하여폭탄을설치하였다. 오늘아침
수지가다행히폭탄을발견하였고이를제거하였다. 철수는무사
히출근할수있었다. 수지는다음과같이말한다.
“‘만약누군가가폭탄을설치하지않았더라면, 내가폭탄을제
거할일이없었을것’이라는점은당연하지. 그렇다면원리A에
의해‘누군가폭탄을설치한사건’이‘내가그폭탄을제거한사
건’의원인이라해야할거야. 마찬가지방식으로‘내가폭탄을
제거한사건’이‘네가출근한사건’의원인이라고해야하겠지.
그런데원리B에의하면, ‘누군가폭탄을설치한사건’이‘네가출
근한사건’의원인이라고말해야할거야. 누군가폭탄을설치했
기때문에네가출근할수있었다는게말이된다고생각하니?”
<보
기>
ㄱ. ‘철수가접시를구입하지않았더라면, 철수는접시를깨지않
았을것’이라는것은당연하다. 하지만‘철수가접시를구입
한것’이‘철수가접시를깬사건’의원인이라고말하는것은
부적절해보인다. 그렇다면이는원리A를약화한다.
ㄴ. 철수의추론은‘수지가자신에게전화걸지않았더라면, 자신
은접시를깨지않았을것’이라는전제를사용한다.
ㄷ. 수지의추론은‘자신이폭탄을제거하지않았더라면, 철수는
출근하지못했을것’이라는전제를사용한다.
①ㄱ 
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
17. 다음논쟁에대한평가로적절한것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
갑: 당신진열장이마음에들어내가어제당신이요구한대로
100만원을주고구입했는데, 왜물품을인도하지않습니까?
을: 그100만원외에그진열장을이루고있는부품가격으로
100만원을더지불해야합니다. 진열장을사려면부품들도
함께구입해야하는데, 그금액을아직받지못했습니다.
갑: 진열장과그부품들이따로따로라고요? 도대체무슨근거로
그둘이다르다는겁니까?
을: 진열장과그부품들은성질이다릅니다. 진열장은세련된조
형미를갖추고있지만그부품들엔그런것이없습니다. 또
진열장을분해하면진열장은더이상존재하지않지만그
부품들은여전히존재합니다. 따라서둘은별개의사물입니다.
갑: 당신은마치가구판매자로서의당신과가구제작자로서의
당신이별개의사람인듯이이야기하는군요. 그건관념적인
구별이고실제당신은하나가아닙니까? 진열장은특정한
형태로조합된부품들일뿐입니다. 둘은다르지않습니다.
나는특정한형태로조합되어진열장을만드는부품들을구
매했고, 따라서그부품들은자동으로따라오는것입니다.
당신은분해된부품들이아니라특정한형태로조합된부
품들을저에게건네주기만하면됩니다.
<보
기>
ㄱ. 을은‘서로다른성질을지녔다면서로다른사물’이라고
가정하고있다.
ㄴ. 부품이진열장으로조립․가공되면서창출되는가치의대가가
처음지불한100만원에이미포함되어있다면을의주장은
강화된다.
ㄷ. 을의논리에따르면부품역시부분들로, 또그것들을더
작은부분들로나눌수있으므로, 부분들에도값이있다면
진열장을받기위해거의무한대의비용을지불해야할수도
있다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

9
추리논증
9
16
홀수형
18. A～C를분석한것으로적절하지않은것은?
A : 개인의어떤행동이자신에게만영향을주고다른사람에게는
아무런손해도입히지않는다면, 그런행동에대한국가의
간섭은정당화되지않는다. 다만다른사람의이익을침해하는
행동에대해서는침해당사자가당연히책임을져야하며,
사회전체의이익을보호하기위해국가는다른사람의이익
침해행동에대해처벌을가할수있다.
B : 다른사람에게손해를입힐때만국가의간섭이정당화되기는
하지만, 그렇다고그런간섭이언제나정당화될수있다고
생각해서는안된다. 사람이살다보면합법적인목표를추구
하는과정에서불가피하게다른사람에게아픔이나상실감을
줄수도있다. 원하는대상을놓고서로경쟁한결과실패한
사람은어떤의미에서손해를입었다고할수있지만그렇
다고해서그런경쟁을국가가나서서꼭막아야하는것은
아니다.
C : 다른사람에게손해를입히거나또는손해를입힐가능성이
있을때는국가의간섭이정당화된다. 그래서때로는국가가
사후에범죄행위를적발하고그범죄자를처벌하는것뿐만
아니라사전에확실한예방조치를취해야할경우도있다.
어떤사람이분명히범죄를저지를것이라는판단이서면,
국가가실제그런일이일어날때까지아무런조치도취하지
않은채그냥방관만해서는안되고그것을막기위해어떤
식으로든개입해야한다.
①A는B보다국가가간섭할수있는행동의범위를넓게잡고있다.
②C는A보다국가가간섭할수있는행동의범위를넓게잡고있다.
③오직자신에게만영향을주는행동은있을수없다면A와B는
사실상같은견해이다.
④A와B에따르면, 국가가어떤행동을간섭했다면그행동은다른
사람에게손해를입힌행위이다.
⑤A와C에따르면, 다른사람에게손해를입힌행동가운데는
국가의간섭대상이아닌것은없다.
19. 다음논증의지지관계를분석한것으로적절하지않은것은?
㉠자연권이란개개인이자신의생명을보존하기위해원할
때는언제나자신의힘을사용할수있는자유를의미하는것으
로, 모든사람에게동등하게보장된것이다. 반면㉡자연법이란
이성에의해발견된계율또는일반규칙으로서, 그러한규칙의
하나에따르면인간은자신의생명을보존하는수단을박탈하거
나, 자신의생명보존에가장적합하다고생각되는행위를포기
하는것이금지된다. 권리는자유를주는반면, 법은자유를구속
한다.
㉢인간의자연상태는만인에대한만인의전쟁상태이며,
㉣이상태에서모든이성적인간은적에맞서자신의생명을
보존하는데도움이되는것은어떤것이든사용할수있다.
따라서㉤그런상태에서는모든사람은모든것에대해, 심지어
는상대의신체에대해서도권리를갖게된다. ㉥상대의신체에
대한권리는그신체를훼손할권리까지포함하므로, ㉦모든것
에대한이러한자연적권리가유지되는한인간은누구도안전
할수없다. 그런데자연법은생명의안전한보존에가장적합하
다고생각되는행위를결코포기해서는안된다고명하고있으
므로, ㉧모든사람은평화를이룰희망이있는한그것을얻기
위해노력하지않으면안된다. 그렇다면이성이우리에게명하
는또하나의계율은이렇게요약될수있다. ㉨평화와자기방
어에필요하다고생각하는한우리는모든사물에대한자연적
권리를기꺼이포기하고, 우리가다른사람에게허용한만큼의
자유에스스로도만족해야한다.
①㉠이㉣의근거로제시되고있다.
②㉢과㉣이㉤의근거로제시되고있다.
③㉤이㉥의근거로, 그리고이㉥이다시㉦의근거로제시되고
있다.
④㉡이㉧의근거로제시되고있다.
⑤㉦과㉧이㉨의근거로제시되고있다.
20. 다음으로부터추론한것으로옳지않은것은?
어느회사가새로충원한경력사원들에대해다음과같은정보가
알려져있다.
◦변호사나회계사는모두경영학전공자이다.
◦경영학전공자중남자는모두변호사이다.
◦경영학전공자중여자는아무도회계사가아니다.
◦회계사이면서변호사인사람이적어도한명있다.
①여자회계사는없다.
②회계사중남자가있다.
③회계사는모두변호사이다.
④회계사이면서변호사인사람은모두남자이다.
⑤경영학을전공한남자는회계사이면서변호사이다.

10
16
홀수형
10
추리논증
21. 다음으로부터추론한것으로옳지않은것은?
아래배치도에나와있는10개의방을A, B, C, D, E, F, G
7명에게하나씩배정하고, 3개의방은비워두었다. 다음<정보>가
알려져있다.
1호
6호
2호
7호
3호
8호
4호
9호
5호
10호
<정보>
◦빈방은마주보고있지않다.
◦5호와10호는비어있지않다.
◦A의방양옆에는B와C의방이있다.
◦B와마주보는방은비어있다.
◦C의옆방가운데하나는비어있다.
◦D의방은E의방과마주보고있다.
◦G의방은6호이고그옆방은비어있다.
①1호는비어있다.
②A의방은F의방과마주보고있다.
③B의방은4호이다.
④C와마주보는방은비어있다.
⑤D의방은10호이다.
22. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
대형전시실3개와소형전시실2개를가진어느미술관에서
각전시실별로동양화, 서양화, 사진, 조각, 기획전시중하나의
주제로작품을전시하기로계획하였다. 설치작업은월요일부터
금요일까지<작업계획>에따라하루에한전시실씩진행한다.
<작업계획>
◦동양화작품은금요일이전에설치한다.
◦수요일과금요일에는대형전시실에작품을설치한다.
◦조각작품을설치한다음다음날에소형전시실에사진작품을
설치한다.
◦기획전시작품을설치한다음다음날에대형전시실에작품을
설치하는데, 그옆전시실에는서양화가전시된다.
<보
기>
ㄱ. 서양화작품은수요일에설치한다.
ㄴ. 동양화전시실과서양화전시실은옆에있지않다.
ㄷ. 기획전시가소형전시실이면조각은대형전시실이다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
23. 가설A～C에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
A : 기온과공격성사이에는정(＋)의상관관계가있다. 기온이
높아지면공격적인행동이증가한다.
B : 기온과공격성의관계는역U자형태를나타낸다. 집단과개
인의공격성은매우덥거나매우추울때보다도중간정도의
기온에서두드러진다.
C : 기온과공격행동간에유의미한관계가나타난다고하더라
도기온이공격행동을유발한다고볼수는없다. 기온과공
격성간의관계는단지공격행동의기회가기온에따라달
라지기때문에나타나는효과일뿐이다.
<보
기>
ㄱ. 섭씨30도가넘는무더운여름날신호등이주행신호로바
뀌어도계속정지해있는차량이있을때, 운전자들이신경
질적으로경적을누르는횟수와경적을계속누르고있는시
간이증가했고이런행동은에어컨이없는차량의운전자들
에게서특히강하게나타났다는실험연구결과는A를강화
한다.
ㄴ. 한여름낮시간에실내온도가섭씨30도이상으로올라갈
때냉방장치가없는장소보다냉방장치가가동되는장소에
서폭력범죄가더많이발생한다는연구결과는B를약화
한다.
ㄷ. 한여름에같은심야시간대일지라도유흥가가한적해지는
주중보다유흥가가북적거리는주말에폭력범죄가훨씬더
많이발생한다는사실은C를약화한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

11
추리논증
11
16
홀수형
24. 다음글에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
일반적으로과학적탐구는관찰과관찰한것(자료)의해석으
로압축된다. 특히자료의해석은객관적이고올바르며엄밀해야
한다. 그런데간혹훈련받은연구자들조차사회현상을해석할
때분석단위를혼동하거나고정관념, 속단등으로인해오류를
범하기도한다. 예를들어집단, 무리, 체제등개인보다큰생태
학적단위의속성에대한판단으로부터그단위를구성하는개
인들의속성에대한판단을도출하는경우(A 오류), 편견이나선
입견에사로잡혀특정집단에특정성향을섣불리연결하는경
우(B 오류), 집단의규모를고려하지않고, 어떤집단이다른집
단보다특정행위의발생건수가많다는점으로부터그집단은
다른집단보다그행위성향이강할것이라고속단하는경우
(C 오류) 등이이에해당한다. 이와같은오류들로인해과학적
탐구결과가왜곡될수있으므로주의가필요하다.
<보
기>
ㄱ. 상대적으로젊은유권자가많은선거구가나이든유권자가
많은선거구보다여성후보에게더많은비율로투표했다는
사실로부터젊은사람이나이든사람보다여성후보를더
지지한다고결론을내린다면, A 오류를범하게된다.
ㄴ. 외국인과내국인사이에발생한범죄가증가하고있다는
자료로부터가해자가외국인이고피해자가내국인인범죄가
증가한다고결론을내린다면, B 오류를범하게된다.
ㄷ. 자살자수가가장많은연령대는1,490명을기록한50～54세
라는통계로부터50～54세의중년층은다른연령대보다자
살위험성이가장크다고결론을내린다면, C 오류를범하게
된다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
25. 다음글에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
특정학생이공부를잘할것이라거나못할것이라는교사의
기대와그학생의실제성적간에는유의미한관계가나타난다.
A와B는그관계를설명하는견해이다.
A : 교사가공부를잘할것이라믿는학생의성적은향상되지만
공부를못할것이라믿는학생의성적은떨어진다. 교사의
기대효과는교사와학생간상호작용을통해실현된다. 예
를들어성적이좋아질것이라고생각되는학생에게질문기
회를더많이주고칭찬과격려를아끼지않는등긍정적으
로반응하는것은그기대에부응하고자하는학생의노력을
유도함으로써성적향상으로이어진다. 반대로성적이좋지
않을것이라고생각되는학생에게는긍정적인반응을적게
하고부정적인반응을많이함으로써해당학생의학업에대
한관심은낮아지고이는성적하락으로귀결된다.
B : 교사의기대가높은학생의성적이높게나타나는것은교사
의예측능력이뛰어나기때문이다. 교사는특정학생에대
한정보나상징적상호작용을통해학업에대한기대를형성
하는데, 과거의교육경험에기반을둔이러한기대는매우
예측력이높다. 따라서교사의기대효과는존재하지않으며,
교사의기대가높은학생의성적이높고기대가낮은학생의
성적이낮은것은학생의지적능력에대한교사의정확한
예측을반영하는것일뿐이다.
<보
기>
ㄱ. 질병으로휴직한담임교사후임으로새로운교사가부임해
옴에따라이전만큼담임교사로부터높은기대와관심을받지
못하게된학생들의성적이크게하락했다면, A는강화된다.
ㄴ. 학생에대한교사의기대수준과학생의실제성적을비교하
였을때그값의편차가교육경험이없는새내기교사보다
경험이매우많은교사에게서더크게나타났다면, B는강화
된다.
ㄷ. 교사가학생들에대해가지고있는기대치와학생들의실제
성적을동일시점에서측정하여비교하였을때기대치가높
은학생들의성적은높았고기대치가낮은학생들의성적은
낮았다면, A는강화되고B는약화된다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

12
16
홀수형
12
추리논증
26. <비판>에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
덕윤리학에의하면올바른행동이란덕을갖춘사람이할법
한행동을말한다. 여기서덕을갖춘사람이란좋은삶을영위하
기위해필요한어떤특정한성격특성을가진사람을말한다.
이러한성격특성은단순하고일시적인경향성이아니라다른
특성및성향들과지속적으로긴밀하게결합되어있는어떤복
합적인심리적경향성이다. 예를들어, 정직한사람이된다는것
은“가능한한정직한사람들과함께일하고, 자식도정직한사
람으로기르려고하며, 부정직함을싫어하고개탄한다.”와같은
복합적경향성을가진특정유형의사람이된다는의미이다.
<실험결과>
쇼핑몰내공중전화박스밖에서서류를떨어뜨린후얼마나
많은사람들이서류줍는일을도와주는지살펴본결과, 공중전
화의동전반환구에서운좋게동전을주운사람들은그렇지않
은사람들보다서류줍는일을도와줄확률이훨씬높았다.
<비판>
우리는보통사람들의행동이그의성격에서기인한다고생각
하지만, <실험결과>는사람들이처한상황이그들의행동에영
향을미친다는것을보여준다. 특히이는타인을돕는행위가
여러상황에서일관적으로발휘되지않음을보여준다. 이것은
덕윤리학이주장하는성격특성이란존재하지않음을보여준다.
따라서덕윤리학은올바른윤리이론일수없다.
<보
기>
ㄱ. <비판>은‘어떤이론이가정하고있는중심요소가실제로
존재하지않는것으로판명된다면그이론에는심각한문제
가있다’는원리에의존하고있다.
ㄴ. <비판>은‘우리의행동성향이일시적이고상황에크게좌우
된다면우리는좋은삶을영위할수없다’고가정하고있다.
ㄷ. <비판>은‘덕윤리학이주장하는친절함의덕을지닌사람이
라면여러상황하에서일관되게친절한행동을하는성향을
가질것’이라가정하고있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
27. 다음논쟁에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
A : 인간은이기적인존재다. 인간은주어진상황에서자신의이
익을극대화하려고노력한다. 다음과같은가상적상황을생
각해보자. 1천원을갑과을이나눠가져야한다. 먼저갑이
각자의몫을정해을에게제안한다. 을이이제안을받아들
이면그제안대로상황은종료된다. 하지만만약을이이제
안을받아들이지않으면갑과을모두한푼도받지못하고
상황은종료된다. 인간이이기적이라면, 을은제안을거절해
서한푼도받지못하는것보다돈을조금이라도받는것을
선호할것이므로갑이아무리적은돈을제안해도받아들일
것이다. 이를예상한갑은당연히을에게최소한의돈만제
안할것이다. 따라서갑은허용되는최소한의액수, 예를들어
10원만을을에게주고나머지990원을자신이가질것이다.
B : 인간은이기적인존재만은아니다. 위와같은이기적인결과
를실제실험에서는거의찾아보기힘들다. 갑의역할을하는
사람이돈을거의전부차지하겠다고제안하는사례는극히
드물었다. 많은경우상대방에게40% 이상의몫을제안하는
관대함을보였다.
C : 이제조금㉠변형된실험을고려해보자. 위와같이갑이먼저
제안하지만을은이제안을거부할수없으며이를갑이알고
있다. 이때갑의제안금액이달라지는지를관찰하였다.
<보
기>
ㄱ. 만약㉠에서갑이10원만을제안한다면B의주장이약화
된다.
ㄴ. 만약갑이을을이기적인사람이라고확신한다면㉠에서
10원만을제안할것이다.
ㄷ. ㉠의결과를통해B에서갑의관대한행동의원인이을의
거부가능성에영향을받는지알아볼수있다.
①ㄱ 
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

13
추리논증
13
16
홀수형
28. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
시장에나온상품의양이유효수요를초과하는경우, 그상품
가격의구성부분들(지대, 임금, 이윤) 중일부는그자연율이하
의대가를받을수밖에없다. 만약그것이지대라면, 토지소유자
의이해관계는즉시그의토지의일부를그사업으로부터거둬
들이도록할것이고, 만약그것이임금또는이윤이라면노동자
또는고용주의이해관계는그들의노동또는자본의일부를그
사업으로부터줄이도록할것이다. 이리하여시장에나오는상품
의양은겨우유효수요를만족시키는데충분한수준이될것이
다. 따라서상품가격의모든구성부분들은그들의자연율로상승
할것이고, 상품의가격은자연가격으로상승할것이다.
이와는반대로, 시장에나오는상품의양이유효수요보다적
다면, 상품가격의구성부분들중일부는그자연율을웃도는대
가를받게될것이다. 만약그것이지대라면, 여타의토지소유자
의이해관계는당연히이상품의제조에더많은토지를제공하
게만들것이고, 그것이임금또는이윤이라면, 여타의모든노동
자와제조업자들의이해관계는그상품을제조하여시장에내보
내는데더많은노동과자본을사용하게만들것이다. 그리하여
시장에나오는상품의양은곧유효수요를만족시키는데충분
하게될것이다. 따라서가격의모든구성부분들은곧그들의자
연율수준으로하락할것이며, 전체가격은자연가격으로하락할
것이다.
- 애덤스미스, 국부론-
<보
기>
ㄱ. 궁극적으로모든토지의소유주들이얻는지대는그자연율
을향해움직이는경향을보인다.
ㄴ. 노동자들이노동의자연율수준을안다면, 이수준을자신의
노동을어디에투입할것인지를결정하는하나의준거로삼
을수있다.
ㄷ. 자동차가격과그중간재인철강가격이동시에자연가격이
하로떨어지는경우, 자동차산업의자본소유주는자신의
자본을자동차산업에서회수할것이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
29. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
세명의위원갑, 을, 병으로구성된위원회에서세명의후보
a1, a2, b 중한사람을선발하는상황을고려해보자. a1과a2는
동일한A당(黨)에속한사람이고, b는다른B당사람이다. 각
위원의후보에대한선호는다음과같이알려져있다. (예를
들어, a1 > b는a1을b보다선호한다는의미다.)
위원
선호
갑
a1 > a2 > b
을
a2 > a1 > b
병
b > a1 > a2
위원회의결정은다수결투표에따른다. 각위원은자신의선
호에따라정직하게투표에임할수도있고, 전략적으로투표에
임할수도있다. 전략적투표란자신이더선호하는후보가선발
되게만들기위해정직하지않게투표를하는행위다. 예를들어,
위원갑이a1이최종선발될가능성이없다고판단하여자신이
가장싫어하는b가당선되는경우를막기위해a2에게투표하는
것이이에해당한다.
<보
기>
ㄱ. 1차투표에서후보세명을대상으로투표한후만약승자가
없다면갑이최종결정한다고하자. 이경우전략적투표를
허용하더라도정직하게투표한결과와같다.
ㄴ. A당의두후보중한사람을1차선발하고, 그승자를b와
결선하여최종승자를결정하는방식을고려하자. 이경우
위원을은전략적투표를할유인이있다.
ㄷ. A당과B당중하나를1차투표로결정하고, 만약A당이
선택되면a1과a2의결선의승자를, 만약B당이선택되면
b를최종승자로결정하는방식을고려하자. 이경우전략적
투표를허용하면b가선발될것이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

14
16
홀수형
14
추리논증
30. 다음글로부터추론한것으로옳지않은것은?
우리는다양한사건을관찰하여여러정보를획득한다. 이때
우리가획득하는정보의양은해당사건의관찰과관련된우리
상태에따라달라진다. 특히어떤관찰이후우리가획득하는정
보의양은해당관찰에대해느끼는놀라움에정도에비례한다.
우리는검은까마귀를관찰했을때보다흰까마귀를관찰했을
때더많이놀란다. 이런경우에우리는검은까마귀를관찰했을
때보다흰까마귀를관찰했을때더많은정보를획득한다. 여기
서말하는놀라움의정도는예측의정도와반비례한다. 좀처럼
예측되기어려운사건이일어나면더놀라움을느끼고, 쉽게예
측되는사건이일어나면덜놀라움을느낀다. 그럼이예측의정
도는어떻게측정할수있는가? 한가지방법은확률을이용하
는것이다. 즉어떤사건을관찰하기전에우리가그사건에부
여하고있었던확률이작으면작을수록예측의정도는더작아
진다. 저앞에있는까마귀의색을확인하기전이라고해보자. 분
명우리는그까마귀가검은색이라는것보다흰색이라는것에
더작은확률을부여한다. 바로이런확률의차이를통해우리가
검은까마귀의관찰보다흰까마귀의관찰을더약하게예측한
다는것을드러낼수있다.
①서로다른두사람이무언가를관찰한후에획득한정보의양이
서로같다고하더라도그들이관찰한사건은다를수있다.
②어떤사람이서로다른두사건을관찰했을때느끼는놀라움의
정도의차이는그사람이관찰이전에두사건에부여했던확률의
차이에반비례한다.
③어떤사건이발생했다는것을관찰했을때획득되는정보의양은
그사건이발생하지않았다는것을관찰했을때획득되는정보의
양과서로반비례한다.
④어떤사건이반드시일어날수밖에없다고생각하는사람이그
사건이일어나는것을관찰했을때획득하는정보의양은그어떤
정보의양보다크지않다.
⑤주사위를던져서나올결과들에대해서로다른확률을부여하는
사람이있다면, 해당주사위던지기의결과중무엇을관찰하든
그가느끼는놀라움의정도는서로다르다.
31. 다음글로부터추론한것으로옳지않은것은?
증거는가설을입증하기도하고반증하기도한다. 물론, 어떤
증거는가설에중립적이기도하다. 이렇게증거와가설사이에는
입증․반증․중립이라는세가지관계만이성립하며, 이외의다
른관계는성립하지않는다. 그럼이런세관계는어떻게규정될
수있을까? 몇몇학자들은이관계들을엄격한논리적인방식으
로규정한다. 이방식에따르면, 어떤가설H가증거E를논리적
으로함축한다면E는H를입증한다. 또한H가E의부정을논리
적으로함축한다면E는H를반증한다. 물론H가E를함축하지
않고E의부정도함축하지않는다면, E는H에대해서중립적이
다. 이런증거와가설사이의관계는‘논리적입증․반증․중립’
이라고불린다.
그러나증거와가설사이의관계는확률을이용해규정될수
도있다. 가령우리는“E가가설H의확률을증가시킨다면E는
H를입증한다.”고말하기도한다. 이와비슷하게우리는“E가
H의확률을감소시킨다면E는H를반증한다.”고말한다. 물론
E가H의확률을변화시키지않는다면E는H에중립적이라고
하는것이자연스럽다. 이런증거와가설사이의관계에대한
규정은‘확률적입증․반증․중립’이라고불린다.
그렇다면논리적입증과확률적입증은어떤관계가있을까?
흥미롭게도H가E를논리적으로함축한다면E가H의확률을
증가시킨다는것이밝혀졌다. 반면에그역은성립하지않는다.
우리는이점을이용해입증에대한두규정들사이의관계를
추적할수있다.
①E가H를논리적으로반증하지않고H에논리적으로중립적이
지도않다면, E는H에확률적으로중립적이지않다.
②E가H를논리적으로입증한다면E의부정은H를논리적으로
반증한다.
③E가H를논리적으로반증한다면E의부정은H를확률적으로
입증한다.
④E가H에확률적으로중립적이라면E는H를논리적으로입증
하지않는다.
⑤E가H를확률적으로입증하지않는다면E는H를논리적으로
반증한다.

15
추리논증
15
16
홀수형
32. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
과학자들은“속성C는속성E를야기한다.”와같은인과가설
을어떻게입증하는가? 다른종류의가설들과마찬가지로인과
가설역시다양한사례들에의해입증된다. 예를들어과학자들
은‘폐암에걸린흡연자의사례’와‘폐암에걸리지않은비흡연자
의사례’가“흡연이폐암을야기한다.”는인과가설을입증한다
고생각한다. ‘C와E를모두가진사례’와‘C와E를모두결여한
사례’가“C가E를야기한다.”를입증한다는것이다. 여기서문제
의두사례들이해당인과가설을입증하기위해서는두사례중
하나는다른사례의‘대조사례’여야한다. 물론, C와E를모두
가진사례와C와E를모두결여한사례들이언제나서로에대한
대조사례가되는것은아니며, 다음조건들을만족해야만“C가
E를야기한다.”를입증하는대조사례라할수있다.
∙두사례는속성C의존재여부를제외한거의모든측면에서
유사하다.
∙속성E를가진다는것을설명할때, 속성C를가진다는것보다
더잘설명하는다른속성P가존재하지않는다.
∙속성E의결여를설명할때, 속성C의결여보다더잘설명하는
다른속성Q가존재하지않는다.
예를들어, 오랫동안흡연한60대폐암환자갑과담배에전혀
노출되지않고폐암에도걸리지않은신생아을은“흡연이폐암
을야기한다.”를입증하는좋은대조사례가아니다. 갑과을은
흡연이외에도많은차이가있으며, 흡연을하지않았다는것보
다신생아라는것이을이폐암에걸리지않았다는것을보다잘
설명하기때문이다.
<보
기>
ㄱ. 전혀다른가정에입양되어자란일란성쌍둥이갑과을이
모두조현병에걸렸다면갑과을은“유전자가조현병을야기
한다.”는인과가설을입증하는대조사례이다.
ㄴ. 형모기에물린이후말라리아에걸린갑과형모기에물
리지않고말라리아에걸리지않은을이“형모기에물린
것이말라리아를야기한다.”는인과가설을입증하는대조
사례가되기위해서는적어도말라리아에대한선천적저항
력과관련해갑과을사이에는별차이가없다는것이밝혀
져야한다.
ㄷ. 총식사량을줄이면서저탄수화물식단을시작한이후체중이
줄어든갑과총식사량을줄이지않고일반적인식단을유지
하여체중변화가없었던을이“저탄수화물식단이체중감소
를야기한다.”는인과가설을입증하는대조사례가되기
위해서는적어도갑의체중감소가저탄수화물식단보다총
식사량의감소에의해서더잘설명되지않아야한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
33. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
모든생명체는탄수화물, 지질, 단백질, 핵산등의유기물로
이루어진유기체이다. 유기물이란탄소에수소, 산소, 질소, 인
등이결합한탄소화합물이다.
생명체는자신의몸을구성하는탄소를얻는방식에따라독
립영양생물과종속영양생물로분류된다. 독립영양생물은탄소가
산화된형태인이산화탄소로부터탄소를얻고, 종속영양생물은
독립영양생물혹은다른종속영양생물로부터유래된유기물로부
터탄소를얻는다.
또한생명체가살아가기위해서는몸을구성하는유기물성분
뿐아니라, 에너지도필요하다. 에너지를얻는방식에따라생명
체는광영양생물과화학영양생물로분류된다. 광영양생물은광
합성을통해에너지를빛으로부터얻고, 화학영양생물은화학반
응을통해에너지를화합물로부터얻는다.
따라서모든생명체는에너지를얻는방식과탄소를얻는방
식에따라광독립영양생물, 광종속영양생물, 화학독립영양생물,
화학종속영양생물중하나로분류되며, 지구에는각각의그룹에
해당되는생명체들이존재한다.
<보
기>
ㄱ. 화성에서광독립영양생물이발견된다면화학종속영양생물도
존재할것이다.
ㄴ. 지구에서식물을포함하는모든광독립영양생물이사라진다면
화학종속영양생물인모든동물또한사라질것이다.
ㄷ. 빛이닿지않는바다속10 km에서살면서, 해저화산으로부터
나오는무기물인황화수소를산화시켜에너지를얻고, 이
에너지를이용해이산화탄소로부터유기물을합성하여살아
가는박테리아는화학독립영양생물이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

16
16
홀수형
16
추리논증
34. (A)와(B)에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
대부분의포유동물은다섯가지기본적인맛인단맛, 쓴맛, 신
맛, 짠맛그리고감칠맛을느낄수있으며, 이맛들은미각세포에
존재하는맛수용체에의해감지된다. 많은포유동물들은단맛과
감칠맛을선호하는데, 일반적으로단맛은과일을포함한식물성
먹이에대한정보를제공하고, 감칠맛은단백질성분의먹이에
대한정보를제공한다. 단맛과감칠맛과는달리, 쓴맛은몸에좋
지않은먹이에대한정보를제공한다.
사람과달리고양이는단맛을가진음식을선호하지않는데,
고양이의유전자분석결과단맛수용체유전자에돌연변이가
일어나기능을할수없다는사실이밝혀졌다. 육식동물로진화
한고양이는단맛수용체유전자가작동하지않아도사는데지
장이없기때문이라는진화론적설명이가능하다. 즉, (A) 생명
체는게놈의경제학을통해유전자가필요없을경우미련없이
버린다는것이다.
이후연구자들이진화적으로가깝지않은서로다른종에속
하는육식포유동물들의단맛수용체유전자를연구한결과,
단맛수용체유전자에돌연변이가일어나단맛수용체가정상적
으로기능을할수없음을확인하였다. 단맛수용체유전자의
돌연변이가일어난자리는종마다달랐는데, 이는서로다른
종의동물들이육식에만전적으로의지하는동물로진화해가는
과정에서독립적으로유전자변이가일어났음을의미한다. 즉,
단맛수용체유전자의고장은수렴진화의예로서, (B) 진화적으로
가깝지않은서로다른종의생물이적응의결과, 유사한형질
이나형태를보이는모습으로진화했다는것이다.
<보
기>
ㄱ. 진화적으로서로가깝지않은다른종의잡식동물인집돼지와
불곰은쓴맛수용체유전자의개수가줄어든결과로보다
강한비위와왕성한식욕을가지게되었다는사실이밝혀졌다.
이는(A)를약화하고(B)를강화한다.
ㄴ. 진화적으로서로가깝지않은다른종의육식동물인큰돌고
래와바다사자는먹이를씹지않고통째로삼키는형태로
진화한결과로단맛수용체유전자뿐아니라감칠맛수용체
유전자에도돌연변이가일어나기능을할수없게되었다는
사실이밝혀졌다. 이는(A)와(B) 모두를강화한다.
ㄷ. 사람과오랑우탄의공동조상은과일등을통해충분한양의
비타민C를섭취할수있도록진화한결과로비타민C 합성
유전자에돌연변이가일어나기능을할수없게되었으며,
이로인해진화적으로서로가까운사람과오랑우탄이비타
민C를합성하지못한다는사실이밝혀졌다. 이는(A)를강화
하고(B)를약화한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
35. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
세포내에는수천가지이상의서로다른단백질들이존재하는
데, 이들은서로간의작용, 즉상호작용을통해다양한생명현상에
관여한다. 단백질의상호작용중가장대표적인것은2개이상의
서로다른단백질이결합을통해상호작용하는것이다. 이때2개의
단백질이서로결합하는경우두단백질은직접적으로결합하지
만, 3개이상의서로다른단백질이결합하여상호작용하는경우
에는이중두단백질사이에직접적인결합이존재하지않을수
있다.
세포내에존재하는어떤단백질을분리하기위해가장널리
사용되는방법중하나는단백질과결합할수있는능력을가진
항체를이용하는것이다. 단백질A를분리할경우, 단백질A에
결합할수있는항체X와, 자성(磁性)을가지면서항체X에결합할
수있는항체Y를이용한다. 먼저, 항체X와항체Y를단백질A가
들어있는용액에첨가하여결합반응을유도한다. 이후자성을
가진물질이금속에붙는성질을이용하여자성을가진항체Y를
금속을이용해용액에서분리하면, 항체X뿐아니라항체X에
결합된단백질A도함께분리할수있다.
<실험및결과>
단백질A와상호작용하는세포내단백질이무엇인지알아보기
위해서위의항체X와항체Y를이용하여실험을수행한다. 실험군
으로세포내의모든단백질을포함하고있는세포추출물에항체
X와항체Y를첨가하여결합반응을유도한후, 금속을이용해서
항체Y를분리하고이와함께분리된모든단백질의종류를분석
한다. 항체X와의결합이아니라금속또는항체Y와의결합으로
분리되는단백질을파악하기위해, 대조군으로는동일한세포추출
물에항체Y만첨가하여결합반응을유도한후실험군과동일한
분리및분석을수행한다.
실험결과, 실험군에서는항체X 및항체Y와더불어단백질
A, B, C, D가검출되었고, 대조군에서는항체Y와단백질B만
검출되었다. 항체X와단백질사이의결합을분석한결과, 항체
X는단백질A뿐아니라B에도직접결합했으며, 단백질C와
D에는직접결합할수없었다.
<보
기>
ㄱ. 단백질A, C, D는자성을갖지않는다.
ㄴ. 단백질B가대조군에서검출된이유는자성을갖기때문이다.
ㄷ. 단백질C와단백질D 둘다단백질A와직접결합하는
단백질이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
* 확인 사항
◦문제지와 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확하게 표기했는지 
확인하십시오.
