◦이 문제지는 35문항으로 구성되어 있습니다. 문항 수를 확인하십시오.
◦문제지의 해당란에 성명과 수험 번호를 정확히 쓰십시오.
◦답안지에 수험 번호, 문형, 성명, 답을 표기할 때에는 ‘답안 작성 시 
반드시 지켜야 하는 사항’에 따라 표기하십시오.
◦답안지의 ‘필적 확인란’에 해당 문구를 정자로 기재하십시오.
1. A～C에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
X국은“국가의행정은법적근거를갖고서이루어져야한다.”
라는원칙을세우고, 헌법에“국민의모든자유와권리는필요한
경우에한하여법으로써제한할수있다.”라고규정하였다. 그런
데모든행정영역에서행정의내용을법에미리정하기는쉽지
않다. 그렇다면법으로그내용을정하지않은행정영역에대하
여도이원칙이적용되는가? 이에관해견해의다툼이있다.
A : 자유권, 재산권등국민의기본적인권리를제한하고침해
하는행정에대해서만큼은행정의자율에맡겨둘수없고
법에근거를두어야하지만, 기본적권리를제한하지않고
국민에게이익이되는행정은법적근거가없어도행정부에서
자유롭게시행할수있다.
B : 법적근거없이이뤄질수있는행정의자유영역은존재하지
않는다. 행정이법에근거할때행정기관의자의가방지되고
행정작용의적법성이확보되므로국가의모든행정작용은
법에근거해야한다.
C : 이원칙을모든행정영역에무조건적용하기보다개인과
공공에게영향을미치는중요한행정의영역에서만적용하는
것이타당하다. 개인과공공에게영향을미치는중요한사항에
대해서는입법자가사전에그근거를법으로정해야한다.
<보
기>
ㄱ. A에따르면, 법에시위진압에관한근거가없는경우, 교통
편의를위해시위를진압할필요가있더라도행정부는집회의
자유권을제한하는시위진압행위를해서는안된다.
ㄴ. B에따르면, 구호품지급에관한사항이국민에게이익이
되더라도법에그내용이규정되어있지않으면행정부는
재난시이재민에게구호품을지급할수없다.
ㄷ. C에따르면, 초등학교무상급식정책이개인과공공에영향을
미치는중요한사항일경우, 이정책은권리를제한하지않는
행정이어도그시행에있어사전에법적근거가필요하다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
2. <규정>에따라<사례>를판단한것으로옳은것만을<보기>
에서있는대로고른것은? (단, 기간을계산할때초일(初日)은
산입하지않고, 공휴일여부는무시한다.)
<규정>
제1조(합당) ①정당이새로운당명으로합당(이하‘신설합당’
이라한다)할때에는합당을하는정당들의대의기관의합동
회의의결의로써합당할수있다.
②정당의합당은제2조제1항의규정에의하여선거관리위원
회에등록함으로써성립한다.
③본조제1항및제2항의규정에의하여정당의합당이성립한
경우에는그소속시․도당도합당한것으로본다. 다만, 신설
합당의경우합당등록신청일로부터3개월이내에시․도당
개편대회를거쳐변경등록신청을해야한다.
④신설합당된정당이제3항단서의규정에의한기간이내에
변경등록신청을하지아니한경우에는그기간만료일의다음
날에당해시․도당은소멸된다.
제2조(합당된 경우의 등록신청) ①신설합당의경우정당의대표
자는제1조제1항의규정에의한합동회의의결의가있은
날로부터14일이내에선거관리위원회에합당등록신청을해야
한다.
②제1항의경우에시․도당의소재지와명칭, 대표자의성명
및주소는합당등록신청일로부터120일이내에보완해야한다.
③제2항의경우에그기간이내에보완이없는때에는선거
관리위원회는시․도당의등록을취소할수있다.
<사례>
A당과B당은국회의원선거를앞두고2017년5월1일대의
기관합동회의에서합당결의를하고C당으로당명을변경하였다.
<보
기>
ㄱ. C당으로의합당이성립하려면그대표자에의한합당등록
신청외에그소속시․도당의합당이전제되어야한다.
ㄴ. C당소속시․도당이개편대회를통해변경등록신청을하지
않은경우당해시․도당이소멸되는시점은2017년8월16일
이다.
ㄷ. C당의대표자가2017년5월10일합당등록신청을한경우
늦어도2017년9월7일까지그소속시․도당의대표자의
성명을보완하지않으면당해시․도당의등록이취소될수
있다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
1
16
2018학년도법학적성시험
1
제2 교시
추리논증
홀수형
성명
수험번호

2
16
홀수형
2
추리논증
3. <규정>과<견해>로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서
있는대로고른것은?
<규정>
A : 타인의물건의효용을해한자는곤장10대에처한다.
B : 타인의문서를숨긴자는곤장3대에처한다.
단, B가적용되는경우에는A는적용하지않기로한다.
<견해>
갑: 물건의효용을해하는행위란파손뿐아니라숨기는것도
포함한다. B는물건의효용을해하는행위중에서문서를
숨기는행위를가볍게벌하는규정이다. 타인의문서를숨긴
경우에는B가적용된다.
을: 물건의효용을해하는행위란파손뿐아니라숨기는것도
포함한다. B는물건중에서문서의효용을해하는행위를
가볍게벌하는규정이다. 타인의문서의효용을해한경우
에는B가적용된다.
병: 물건의효용을해하는행위란파손만을포함하고숨기는
것은포함하지않는다. B는물건중에서문서를숨기는것을
벌하는규정이다. 타인의문서를숨긴경우에는B가적용
된다.
<보
기>
ㄱ. 갑에따르면, 타인의문서를파손한경우B가적용되지않는다.
ㄴ. 을에따르면, 타인의문서를파손한경우B가적용된다.
ㄷ. 병에따르면, 타인의문서를파손한경우A가적용된다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
4. <규정>에따라<사례>를판단한것으로옳은것만을<보기>
에서있는대로고른것은?
<규정>
(1) 주주가소유하는주식1주당의결권1개가인정된다. 다만,
어떤안건에특별한이해관계가있는주주는주주총회에서
그안건에의결권을행사하지못한다.
(2) 이사는주주총회의특별결의로해임될수있다.
(3) 주주총회의특별결의는출석주주의소유주식수가회사
발행주식총수의3분의1 이상이고, 출석주주중에서의결
권을행사할수있는주주의의결권수의3분의2 이상찬성
이라는두가지요건을모두충족하는결의를말한다.
<사례>
X 주식회사의발행주식총수는1,000주인데모두의결권이있는
주식이다. 갑은발행주식총수의34%, 을은26%, 병은40%를
갖고있다. 병은이회사의이사이다. 한편, 병의이사해임안건이
주주총회에상정되었다. 병이자신의해임안건에대하여특별한
이해관계가있는주주인지여부가다투어지고있다.
<보
기>
ㄱ. 병이해임안건에특별한이해관계가있다면, 갑, 을, 병이
모두출석한경우갑과을이모두해임에찬성해야만병의
해임안건이가결된다.
ㄴ. 병이해임안건에특별한이해관계가없다면, 갑과을은불참
하고병만출석한경우해임에대한가부의결의를할수없다.
ㄷ. 병이해임안건에특별한이해관계가있다면, 을은불참하고
갑과병은참석한경우갑의찬성만으로병의해임을가결할
수없다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
5. <견해>에따라판단한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
<견해>
갑: ‘행위당시행위자가인식한사실’ 또는‘행위당시행위자
이외의일반인이인식․예견가능했던사실’에기초해서
판단할때, 그행위에의해그결과가발생하는것이이례적
이지않은경우에는그행위와그결과사이의인과관계가
인정된다.
을: ‘행위당시행위자의인식여부또는일반인의인식․예견
가능성유무와상관없이그당시객관적으로존재한모든
사실’에기초해서판단할때, 그행위에의해그결과가
발생하는것이이례적이지않은경우에는그행위와그
결과사이의인과관계가인정된다.
<보
기>
ㄱ. A가땅콩에대해특이체질이라는것을알고있는X가A에게
땅콩이든빵을주어이를먹은A가땅콩에대한특이체질
반응을일으켜상해를입은경우, 갑과을모두X의행위와
A의상해사이의인과관계를인정한다.
ㄴ. 대낮에보행신호에따라횡단보도를건너던B를Y가운전
하는트럭이치고지나가B가즉사했는데Y는운전중조는
바람에이를인식하지못한경우, 갑은Y의행위와B의
사망사이의인과관계를인정하지않지만을은인정한다.
ㄷ. Z가시속10 ㎞로자전거를타다가건장한보행자C와부딪
쳤는데C가아무렇지도않다고하여그자리를떴다. 그후
5분정도지나C는갑자기의식을잃고쓰러져병원으로
이송되었는데, 고혈압이있는C는고혈압성뇌출혈로사망
하였다. 이경우갑과을모두Z의행위와C의사망사이의
인과관계를인정한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

3
추리논증
3
16
홀수형
6. 다음글로부터추론한것으로옳지않은것은?
X국은중소기업을보호하기위하여2010년부터중소기업
판단규정을적용하고있다. 이규정에의하면, 1년간매출액이
1,000억원이하이면중소기업, 1,000억원초과이면대기업에
해당한다. 그런데중소기업의매출액이증가하여대기업의기준에
해당하게되더라도바로그해와그다음해부터3년간은계속
하여중소기업으로인정한다(이를‘중소기업보호기간’이라고
한다). 다만, 다음의경우에는중소기업보호기간을인정하지
않는다.
◦중소기업(중소기업보호기간중인기업포함)이아닌기업과
합병한경우
◦중소기업보호기간을적용받았던기업이매출액감소로원래
의미의중소기업이되었다가매출액증가로다시중소기업에
해당하지않게된경우
기업별매출액은다음과같다.
(단위: 억원)
연도
기업
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
A
900
900
900
900
900
900
2,000
B
900
900
900
900
900
2,000
3,000
C
900
900
900
900
900
900
3,000
D
900
2,000
2,000
2,000
2,000
900
2,000
E
900
900
900
2,000
2,000
2,000
2,000
갑
900
900
900
900
900
900
을
2,000
2,000
2,000
2,000
2,000
2,000
병
900
900
2,000
2,000
2,000
2,000
①2015년A가갑을합병한경우, 2016년기준A는중소기업이다.
②2015년B가을을합병한경우, 2016년기준B는대기업이다.
③2015년C가병을합병한경우, 2016년기준C는중소기업이다.
④2015년D가어떤중소기업을합병한경우, 2016년기준D는중소
기업이다.
⑤2015년E가어떤중소기업을합병한경우, 2016년기준E는중소
기업이다.
7. <X법>을<사례>에적용할때갑이지급받을수있는보상금의
총합은?
<X법>
제1조(재해 등에 대한 보상) 국가의업무수행중에부상을입거나
사망하면재해보상금을지급하고, 치료로인하여생업에종사
하지못하면그기간동안휴업보상금을지급한다. 다만, 다른
법령에따라국가의부담으로같은종류의보상금을받은
자에게는그보상금에상당하는금액은지급하지아니한다.
제2조(재해 보상금의 지급) ①제1조에따른재해보상금은사망
보상금과장애보상금으로구분하며, 그지급액은다음과같다.
1. 사망보상금은고용노동부에서공표하는전체산업체월평균
임금총액(사망한해의전년도를기준으로한다)의36배에
상당하는금액
2. 장애보상금은장애등급에따라다음과같이정한다.
가～마. 장애등급1급～5급: (생략)
바. 장애등급6급: 사망보상금의

제3조(휴업 보상금의 지급) 제1조에따른휴업보상금은통계청이
매년공표하는도시및농가가계비를평균한금액(전년도를
기준으로한다)의100분의60에해당하는금액을월30일을
기준(31일이말일인경우에도같다)으로하여1일단위로계산한
금액에치료로인하여생업에종사하지못한기간의일수를
곱한금액으로한다.
<사례>
자영업자갑은2016년8월예비군훈련중자신의과실없이
사고로부상을입어60일간의입원치료로생업에종사하지
못하였고, 장애등급6급판정을받았다. 갑의월평균수입은
360만원이고, 고용노동부에서공표하는전체산업체월평균임금
총액은2015년240만원, 2016년250만원이다. 통계청이공표
하는도시및농가가계비를평균한금액은2015년월100만원,
2016년월120만원이다. 한편, 갑은위부상과관련하여X법이
아닌다른법령에따라국가로부터재해보상금으로400만원을
지급받았다.
①4,040만원
②4,120만원
③4,440만원
④4,464만원
⑤4,840만원

4
16
홀수형
4
추리논증
8. 다음글을근거로판단한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
행정청이권한을행사한행위를취소해달라고청구하는소송을
취소소송이라한다. 취소소송이적법하기위해서는소송의대상인
행정청의행위가다음세요소를모두갖추고있어야한다.
A : ‘행정청이우월한지위에서한공권력의행사’여야한다. 계약
당사자처럼행정청이상대방과대등한관계에서행한행위는
이에해당하지않는다.
B : ‘구체적사실에관한행위’여야한다. 이는관련자가특정되
거나개별적이고규율대상이구체적인행위를말하고, 시행령
제정행위와같이규율대상이일반적인행위는이에해당하지
않는다.
C : ‘권리․의무에직접적으로영향을미치거나, 변동을일으키는
것’이어야한다. 행정청의행위에의하여비로소변동이발생
하여야하므로, 기존의법률관계에의하여이미발생한의무를
이행하라고독촉하는행위는이에해당하지않는다.
<보
기>
ㄱ. 행정청과갑은행정청이갑에게제품개발자금을지급하되
갑의책임으로사업이실패할경우에는행정청이지급한
자금의반환을요구할수있도록정한계약을체결하였다.
행정청은이계약에따라갑에게개발자금을지급하였는데,
갑의책임으로사업이실패하자, 지급한개발자금을반환하
라고요구하였다. 행정청의개발자금반환요구행위는A, B, C
모두갖추었다.
ㄴ. 감사기관이P시의공무원을의징계권자인P시장에게복무
규정을위반한을을징계하라고요구하였으나, 감사기관의
징계요구는강제성이나구속력이없어P시장은이에따르지
않고을에게아무런징계를하지않았다. 을이감사기관의
징계요구에대해취소소송을제기하는것은C를갖추지
못하였다.
ㄷ. S시장은S시소유의X토지를병에게적법하게임대해주었고,
그후임대차계약에서정한사용료산정방식에따라X토지를
사용한기간동안의토지사용료를납부하라고병에게통보
하였다. 시장이병에게한X토지사용료의납부통보는A와
C를갖추지못하였다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
9. 다음글로부터추론한것으로옳지않은것은?
행정청이허가를내린후에허가의효력을상실시키기위해서
그허가를취소하는경우가있다. 이러한허가취소는두유형
으로나눌수있다.
유형A는허가를내릴당시에는허가를받을요건을모두
갖추고있어허가가내려졌는데그후에의무를위반하는등으로
허가를받은자에게책임이있거나공익을위해허가를거둬들
여야하는새로운사정이발생하여행정청이장래를향해허가의
효력을소멸시키는것이다. 허가가발령당시에는정당하게내려진
허가이므로행정청은함부로이유형의허가취소를할수없고,
법에이러한사정이개별적으로허가취소의사유로규정되어
있어야한다. 허가를받은자에게책임이있어서내려지는유형
A의허가취소는제재적의미를갖기때문에허가를받은자가
이미받은허가에대한신뢰를보호해달라고주장할수없지만,
공익을위해허가를거둬들여야하는새로운사정이발생해서
내려지는유형A의허가취소에대해서는허가에대한신뢰를
보호해달라고주장할수있다.
유형B는애초에허가를받을요건을구비하지못하였음에도
허가가위법또는부당하게내려진것에대하여행정청이이를
바로잡기위해허가의효력을소급해서소멸시키는것이다. 유형
B의허가취소는법에이를할수있는사유에관한규정이
없어도이뤄질수있다. 또한이유형의허가취소는허가를받은
자가스스로위법또는부당한방법으로허가를받았거나허가가
위법또는부당하게내려진사실을알수있었기때문에, 허가를
받은자가허가에대한신뢰를보호해달라고주장할수없다.
①허가를받은자가행정청의정당한약관변경명령을이행하지
않아행정청이허가취소를하는경우는유형A에해당한다.
②허가에필요한시설을갖춘것처럼허위의자료를제출하여허가를
받은자에대해행정청이허가취소를하는경우는유형B에해당
한다.
③허가가내려진이후해당사업을폐지하기로행정정책이바뀌어
행정청이그허가를취소하려는경우, 허가를받은자는허가에
대한신뢰를보호해달라고주장할수있다.
④허가에필요한동의서의수가부족하였으나이를간과하고허가가
내려진것이발견되어행정청이허가취소를하는경우, 법에이
사유가허가취소사유로규정되어있지않으면행정청이허가
취소를할수없다.
⑤허가를받은자가허가를받은날부터정당한사유없이2년이
지나도록사업을개시하지않고있어이를이유로행정청이허가
취소를하는경우, 법에이사유가허가취소사유로규정되어
있어야행정청이허가취소를할수있다.

5
추리논증
5
16
홀수형
10. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
계약위반을두고갑과을이다투는소송에서판사가판결을
내리는상황을생각해보자. 둘사이의계약에서계약위반이발생
하는조건은, 첫째, 계약이특정한행위X를금지하고, 둘째, 계약
당사자가그금지된행위를하는것이다. 갑은을이계약을위반
했다고주장하는반면, 을은위반하지않았다고주장한다. 을이
계약을위반했는지를따지는쟁점은다음두쟁점에달려있다.
하나는이계약이을로하여금행위X를하지못하도록금지하
는지여부이고, 다른하나는을이실제로행위X를했는지여부
이다.
세명의판사가내린판단은각각달랐다. 판사1은이계약이
행위X를금지하고을이행위X를했다고본다. 판사2는이
계약이행위X를금지하는것은맞지만을이행위X를한것은
아니라고본다. 판사3은을이행위X를한것은맞지만이계약이
행위X를금지하는것은아니라고본다. 이경우우리는어떤
결론을내리는것이옳을까?
각쟁점에대해서다수의판사들이내리는판단을따른다는
원칙을받아들이기로하자. 만약각쟁점에대해서서로다른
판단을내리는판사의수가같다면, 가장경력이오래된판사의
판단에따르기로한다. 세명의판사중가장경력이오래된
판사는판사1이다. 그렇다면우리는이계약이행위X를금지
하고있다고받아들여야하고을이행위X를한것도받아들
여야한다. 그럼에도불구하고을이계약위반을한것은아니
라고판단해야하는㉠곤란한상황에도달한다. 왜냐하면이
다툼에서을이계약을위반했다고판단하는판사는한명뿐이기
때문이다.
<보
기>
ㄱ. 을은자신이행위X를하지않았다고주장하였을것이다.
ㄴ. 만약다른조건은동일한데판사3이‘이계약은행위X를
금지하는것도아니고을이행위X를한것도아니다’라고
판단했더라면, ㉠은발생하지않았을것이다.
ㄷ. 만약다른조건은동일한데판사한명을추가하여네명이
판단하도록했다면, ㉠은발생하지않았을것이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
11. ㉠과㉡에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
많은사람들은㉠동물에게도도덕적지위를인정해야한다고
주장한다. 어떤대상에게도덕적지위를부여하려면적어도그
것이쾌락과고통의감각능력뿐만아니라주체적으로지각하고
판단할수있는능력까지갖고있어야할것이다. 사람들은많은
고등동물들이이두가지능력을갖추었다고판단한다. 물론
개나고양이의지각․판단능력은인간에비해열등하지만, 그렇
다고동물들이주체적이지않다고하기는어렵다. 단지인간
수준에못미치는것이이유라면, 혹시라도인간보다훨씬우월한
외계종족앞에서우리가주체적이지않은존재로무시될가능
성이있다. 그런가능성이우려된다면, 우리도개나고양이의
주체적지각․판단능력을인정하는편이낫다.
로봇의경우는어떤가? 일반적으로로봇의핵심특성으로
간주되는지각, 정보처리, 행동출력의세요소는동물의주요
특징이기도하다. 게다가외부자극을수용하고그정보를처리
하여적절한반응을출력하는능력을인정한다면, 쾌락과고통의
감각능력도함께인정하는것이자연스럽다. 이를테면, 로봇의
팔을송곳으로찔렀을때팔을움츠리며“아야!” 한다면지금
고통을느끼고있다고판단할수있다는것이다. 또한로봇을
금속이나플라스틱이아니라동물의신체와동질적인유기물
재료로구성하는일도얼마든지가능하다. 그렇게보면아마도
로봇과동물의차이가분명해지는측면은양자의발생적맥락
뿐일것이다. 이렇듯동물과로봇의유사성이충분히인정되는
상황에서, 적어도동물에게도덕적지위를부여할수있다고
생각하는사람이라면, 심지어지각및정보처리능력에서인간
수준에필적해있는㉡로봇에게도덕적지위를부여하지못할
이유는없을것같다.
<보
기>
ㄱ. 동물과로봇의발생적이력차이가쾌락및고통의감각
능력을평가하는데매우중요한요소로밝혀진다면, ㉠에는
영향이없고㉡은약화된다.
ㄴ. 동물과로봇의구성소재차이가극복할수없는것으로
밝혀진다면, ㉠은강화되지만㉡은약화된다.
ㄷ. 인간보다우월한지각및판단능력을가진대상이존재하지
않는다면, ㉠은약화되지만㉡은강화된다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

6
16
홀수형
6
추리논증
12. 다음글에대한분석으로적절한것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
‘선의의거짓말’이라는말이있다. 도망자의행방을당신이
알고있는상황에서그를죽이려고찾아온사람에게그의행방을
알려주지않고거짓말을하는경우가전형적사례이다. 선의의
거짓말을두고서로다른견해가있다.
A : 선의의거짓말의결과가오히려예상외로나쁠수있다.
도망자의행방을사실대로말했더라면죽지않았을텐데,
선의의거짓말을한결과도리어도망자가그를죽이려고
찾아온사람과마주쳐죽임을당했다고해보자. 이때당신은
아마그죽음의원인제공자로비난받아마땅할것이다.
누구든거짓말을하는자는그결과에대해책임을져야
하기때문이다. 따라서가장합리적인방침은이미알려진
죄악인거짓말을하지않고, 결과는순리에맡기는것이다.
비록그결과가나쁘더라도우리는의무를다했으므로우리의
잘못으로여겨지지는않을것이다.
B : 사실대로말할경우피해자가죽임을당할것이분명한데도
사실을말했다면이는비난받아마땅할것이다. 대부분의
일상적경우에우리는우리행위의결과에대해상당정도
확신할수있고, 그러한상황에서는불확실성때문에망설
이지않아도된다. 주어진정황상혹은우리에게주어진정보
하에서내가거짓말을함으로써피해자를보호할수있으리
라고생각할만한충분한이유가있다면, 그러한상황에서는
거짓말을하는것이옳다. 물론그러한행위가어떤결과를
낳을지우리는절대확신할수없다. 그러나우리는그저
최선의결과를낳을것으로생각되는행위를하면될뿐이다.
<보
기>
ㄱ. A는거짓말로인한나쁜결과에대해서는책임을져야하지만
사실을말해서얻게되는나쁜결과에대해서는책임이없다고
전제하고있다.
ㄴ. B는어떤행위의실제결과가나쁜것으로드러나더라도그
행위를하는것이올바른선택일수있다는점을인정한다.
ㄷ. A와B 모두행위의옳고그름이그행위의실제결과에
전적으로달려있다는데동의하지않는다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
13. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
우리는대상이갖고있는성질들을본질적속성과우연적
속성으로나눌수있다. 본질적속성은어떤대상을바로그
대상이게끔하는성질로서그대상이바로그대상으로서존재
하는한절대잃어버릴수없는것이다. 반면우연적속성이란
그대상이바로그대상으로존재하는데반드시필요한것은
아니라서그대상으로존재하면서도갖고있지않을수있는
성질이다. 예를들어, 시간을표시해주는것이시계의본질적
속성이라면, 시침과분침이있다는것은우연적속성이다. 문제는
이런구분의보편적기준을확립할수있느냐에있다. 다음우화에
등장하는동물들은저마다기준이다른것처럼보인다.
어느날사슴초롱이가암소얼룩이를만났다.
“너는참우스꽝스럽게생긴사슴이구나! 그래도뿔은멋진걸.”
하고초롱이가말했다.
“나는암소지사슴이아니야!” 하고얼룩이가말했다.
“다리네개와꼬리하나와머리에뿔이있는걸보니, 넌틀림
없이사슴이야! 만약에그중에하나라도너한테없다면, 당연히
나랑같은사슴이라할수없겠지만말이야.”
“하지만나는‘음매’ 하고우는데!”
“나도‘음매’ 하고울수있어.” 하고초롱이가말했다.
“그래? 그럼너는네몸에서젖을짜서사람들에게줄수
있어? 나는그런일도할수있단말이야!” 하고얼룩이가말했다.
“그래, 맞아, 난못해. 그러니까너는사람들을위해젖을짜낼
수있는사슴인거야!”
초롱이와얼룩이가토끼깡총이를만났다. 깡총이는초롱이와
얼룩이를귀가작은토끼들이라고부른다. 그러고나서초롱이와
얼룩이와깡총이가함께조랑말날쌘이에게로간다. 그러자날쌘
이가그들모두에게“조랑말들아, 안녕!” 하고인사를건넨다.
<보
기>
ㄱ. 얼룩이가젖을짜낼수있는성질을암소의본질적속성으로
여긴다면, 얼룩이는초롱이를암소로여기지않을것이다.
ㄴ. 만약깡총이머리에뿔이없다면, 초롱이는깡총이를사슴
으로여기지않을것이다.
ㄷ. 만약초롱이가날쌘이를사슴으로여긴다면, 날쌘이는‘음매’
하고울수있을것이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

7
추리논증
7
16
홀수형
14. 다음논쟁에비추어<사례>를평가한것으로옳은것만을<보기>
에서있는대로고른것은?
갑: 어떤것이없다거나어떤것을행하지않았다는것은원인이
될수없어. 예를들어, 철수가화초에물을주지않았다는
것이그화초가죽게된원인이라고는할수없지. 다른것의
원인이되기위해서는일단존재하는것이어야하니까. 만약
철수가화초에뜨거운물을주어화초가죽었다면, 철수가
준뜨거운물이화초가죽게된원인이라고할수있지.
철수가준뜨거운물은존재하는것이니까말이야.
을: 원인이되는사건이일어나지않았더라면결과도일어나지
않았을것이라고판단할수있는지가원인과결과를찾는
데중요해. 철수가화초에물을주었더라면화초가죽는
사건은일어나지않았을거야. 그런점에서철수가화초에
물을주지않았다는것이화초가죽게된원인이라고해야
겠지.
병: 이미일어난사건이일어나지않았을상황을상상하라는
것은지나친요구가아닐까? 어떤사건이다른사건의원인
인지여부는경험할수있는것을토대로밝혀져야한다고
생각해. 어떤사건이일어난시점이후에다른사건이일어
나는경우에만앞선사건이뒤이은사건의원인일수있어.
물론그것만가지고그사건을원인이라고단정할수는
없지만말이야.
<사례>
탐험가A는홀로사막으로탐험을떠날예정이다. 그런데그의
목숨을노리는두사람B와C가있다. A는사막에서생존하는
데필수적인물을물통에가득담아챙겨두었다. B는몰래이
물통을비우고물대신소금을넣었다. 이후이를모르는C는
A가탐험을떠나기직전물통을훔쳤다. 탐험을떠난A는주변에
마실물이없었기때문에갈증끝에죽고말았다.
<보
기>
ㄱ. 갑은A 주변에오아시스가없다는것이A가사망한사건의
원인이라고보지않을것이다.
ㄴ. 을은B의행위와C의행위가각각A가사망한사건의원인
이라고볼것이다.
ㄷ. 병은B의행위가A가사망한사건의원인이라고볼것이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
15. 다음글을분석한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
일상적인조건문의진위는어떻게결정되는가? 다음예를통해
알아보자.
K공항에서비행기가이륙하기위해서는1번활주로와2번
활주로중하나를통해서만가능하다. 영우는1번활주로가며칠
전부터폐쇄되어있다는것을안다. 그래서㉠“어제K공항에서
비행기가이륙했다면, 1번활주로로이륙하지않았다.”라고추론
한다. 경수는2번활주로가며칠전부터폐쇄되어있다는것과
비행기이륙이1번활주로와2번활주로중하나를통해서만
가능하다는것을알고있다. 경수는이로부터㉡“어제K공항에서
비행기가이륙했다면, 1번활주로로이륙했다.”라고추론한다.
위예에서영우와경수가사용한정보들은모두참이며영우와
경수의추론에는어떤잘못도없으므로㉠도참이고㉡도참이
라고결론내릴수있다.
그런데정말㉠과㉡이둘다참일수있을까? 우리가일상적
으로‘A이면B이다’라는조건문의진위를파악하는(가) 방식에
따르면, A를참이라고가정하고B의진위를따져본다. 즉A를
참이라고가정할때, B가참으로밝혀지면‘A이면B이다’가
참이라고판단하고, B가거짓으로밝혀지면‘A이면B이다’가
거짓이라고판단한다. 이에따라A가참이라고가정해보자.
그런데‘B이다’와‘B가아니다’ 중에하나만참일수밖에없으
므로, ‘A이면B이다’와‘A이면B가아니다’가모두참이라고
판단하는것이가능하지않다. 그렇다면조건문의진위를파악
하는이방식에따르면, ㉠과㉡중최소한하나는참이아니
라고결론내려야한다. 그러나이는앞의결론과충돌한다.
<보
기>
ㄱ. 영우가가진정보와경수가가진정보를모두가지고있는
사람은“어제K공항에서는어떤비행기도이륙하지않았다.”
를타당하게추론할수있다.
ㄴ. 영우가가진정보가참이라는것을아는사람이(가)를적용
하면㉡이거짓이라고판단할것이다.
ㄷ. 영우나경수가가진어떤정보도갖지않은사람이(가)를
적용하면, ㉠과㉡이모두거짓이라고판단할것이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

8
16
홀수형
8
추리논증
16. A～C에대한분석으로적절한것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
대개우리는사실판단과당위판단을엄격히구분한다. 예컨대
‘약속한다’거나‘선언한다’고할때‘～한다’는행위는누군가가
어떤시점에어떤것을말한다는사실의문제인반면, 그말을
한사람이이후에무언가를‘해야한다’는것은사실의문제와는
다른당위의문제라고생각한다. 그런데다음논증을보자.
(1) 존은다음과같이말한다. “나는스미스에게5달러를지불
하기로약속한다.”
(2) 따라서존은스미스에게5달러를지불하기로약속한것이다.
(3) 따라서존은스미스에게5달러를지불해야한다.
사실로부터시작해당위를최종결론으로이끌어내는이논증에
대해세사람A, B, C는각각아래와같이평가하였다.
A : 이논증은(2)에서(3)으로나아가는과정은문제가없지만,
(1)에서(2)로나아가는과정에논리적결함이있다. 단순히
연극의대사나문법책의예문을읊은경우라면(1)로부터
(2)가도출되지않는다. 이런예외적인경우가아니라면
(1)로부터(2)가도출되며, 이때는존이(3)과같은의무를
지닌다고할수있다.
B : 이논증은존이보통의상황에서약속을했다고할때(1)에서
(2)로나아가는과정은문제가없지만, (2)에서(3)으로나아
가는과정에논리적결함이있다. (2)로부터(3)이바로도출
되는것은아니다. 그것이도출되려면사실과당위를연결해
주는암묵적전제를새로추가해야한다.
C : 이논증은(2)에서(3)으로나아가는과정에논리적결함이
있다. ‘약속한다’는말은때로당위를의미하기도하지만
때로누구와어떤약속을한다는객관적사실을표현하기도
한다. 이처럼‘약속한다’는말은다의적이며, (2)에서그것이
당위를의미한다는보장이없는한(3)으로나아가는과정은
문제가된다.
<보
기>
ㄱ. A가(2)를당위판단으로여기는지여부는알수없다.
ㄴ. B는(2)를사실판단으로여기는반면C는(2)를당위판단
으로여긴다.
ㄷ. A는사실판단에서당위판단이도출될수있다고보지만
C는그렇지않다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
17. ㉠으로적절한것만을<보기>에서있는대로고른것은?
어떤논리학교수가한농부와대화를나누었다.
교수: 자, 독일에낙타가없다고합시다. 그리고B라는도시가
독일에있다는건잘아시죠? 그럼B에낙타가있을까요,
없을까요?
농부: 글쎄요, 잘모르겠습니다. 독일에는가본적이없어서요.
교수: 다시생각해보시죠. 그냥독일에낙타가없다고치자는
겁니다.
농부: 음, 다시생각해보니B에낙타가있을것도같군요.
교수: 그래요? 어째서그렇게생각하시죠? 제질문을제대로
기억하시나요?
농부: 독일에는낙타가없는데, 그럴때B에낙타가있느냐,
없느냐, 물으시는거아닌가요? 그런데B가꽤큰도시라고
알고있거든요. 그래서거기에낙타가있을것같다는
생각이드는겁니다.
교수: 그러지말고제질문을다시잘생각해보시죠.
농부: 아무래도그도시에는확실히낙타가있을것같습니다.
왜냐하면세상에는큰도시들이있는데, 그런곳에는꼭
낙타들이있는법이니까요. B가큰도시라는건당신도
아실테고요.
교수: 그렇지만, 독일안에그어디에도낙타라고는단한마리
도없다고치자고했는데그건어떻게되나요?
농부: 그건모르겠고하여튼B가큰도시잖아요. 그러면카자
크스나크리기즈(둘다낙타의종들이다)가거기에있을
것입니다.
대화를마친직후교수는이농부가논리적추론을전혀할줄
모른다고판단했다. 하지만얼마후교수는㉠이대화의녹취록
에서찾아낸근거를고려하여자신의판단이너무성급했다고
생각하게되었다.
<보
기>
ㄱ. 실제로농부는대화중에올바른논증을사용한적이있다.
ㄴ. 큰도시에낙타가있고B가큰도시라는농부의말은거짓이
아니었다.
ㄷ. 농부는순전히가정적인전제에서시작하는추론을굳이할
필요가없다고여긴것같다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

9
추리논증
9
16
홀수형
18. A～C에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
우리는나무나별과같은물리적대상이존재한다는점은모두
인정한다. 수나집합과같은수학적대상도마찬가지로존재한
다고할수있을까? 물리적대상은특정시점과특정장소에존재
한다고말할수있지만, 수학적대상은그렇지않다는점에서
비시간적이고비공간적인대상으로생각된다. 또한나무나별은
우리의감각에직간접으로어떤영향을미친다는점에서인과적
대상인반면, 수나집합과같은수학적대상은인과적영향을
전혀미치지않는다는점에서비인과적대상으로생각된다. 이처럼
비시간적이고비공간적이고비인과적인대상을‘추상적’ 대상이라
부르기도한다.
A : “2는소수이다.”를참으로받아들이면서2의존재를부정할
수는없다. 이는우리가“저나무는파랗다.”를참으로받아
들이면서저나무의존재를부정할수는없는이치와같다.
따라서수학적대상은추상적대상일뿐존재한다는점에서는
물리적대상과다르지않다.
B : 수학적대상은추상적대상이므로그것은비인과적대상이다.
그러므로그러한대상이있건없건우리의구체적이고물리
적인세계는아무런차이없이그대로유지될것이다. 따라서
수학적대상이존재한다고볼이유는전혀없는것이고,
수학적대상은존재하지않는다고결론내려야한다.
C : 추상적대상이우리와어떤인과적관계도맺을수없다면,
우리는그대상이어떤성질을가졌는지도알수없다. 우리가
나무나별에대한지식을가질수있는이유는감각을통해
그러한대상과인과적관련을맺을수있다는사실에근거하고
있기때문이다. 그런데우리가많은수학적지식을가지고
있다는것은틀림없는사실이다. 그렇다면도리어수학적
대상은추상적대상이아니라고결론내려야한다.
<보
기>
ㄱ. A는물리적대상만존재한다는것을부정하지만B는그것을
받아들인다.
ㄴ. B는수학적대상이추상적대상이라고보는반면C는이를
부정한다.
ㄷ. C는우리가인과적대상에대해서만지식을가질수있다고
전제하고있다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
19. A의계획에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
연구자A는우리나라기독교인들의특성을알아보기위해
설문조사를시행하려고한다. 이를위해서는우리나라기독교인을
대표할수있는표본을뽑아야한다. 이표본으로부터얻은정보
에서모집단인우리나라전체기독교인의정보를추론하려는
것이다. 이를위해서는A가뽑은표본의총체적특성이모집단인
전체기독교인의총체적특성에거의근접해야하며, 이러한
표본을대표성있는표본이라고한다. 표본의대표성을확보하기
위해서는전국의모든기독교인들이표본으로뽑힐확률을동일
하게해야한다. 또한표본의대표성은많은수의기독교인을
뽑을수록높아질것이다. 만약우리나라모든기독교인의명단이
있다면, 이로부터충분히많은수의교인을무작위로뽑으면
된다. 하지만그러한명단은존재하지않는다. 대신초대형교회
부터소형교회까지전국의모든교회를포함하는교회명단은
존재하므로, A는이명단으로부터일정수의교회를무작위로
뽑기로하였다. 다음단계로이교회들의교인명단을확보하여
이명단으로부터각교회당신도일정명씩을무작위로뽑기로
하였다. 이렇게하여A는1,000명의표본을대상으로설문조사를
실시하려고계획한다. 여기서고려할점은집단의구성원들이
동질적일수록그집단으로부터뽑은표본은그집단을더잘
대표할것이며, 교회처럼자연스럽게형성된집단에속한사람들은
전체모집단에속한사람들과비교할때일반적으로더동질적
이라는사실이다.
<보
기>
ㄱ. 이표본은전국의모든기독교인들이뽑힐확률을동일하게
하였으므로대표성이높다.
ㄴ. 뽑을교회의수를늘리고각교회에서뽑을신도의수를
줄이는것보다, 뽑을교회의수를줄이고각교회에서뽑을
신도의수를늘리는것이표본의대표성을더높인다.
ㄷ. 표본의대표성을높이기위해서는교회가뽑힐확률을교인
수에비례하여정해야한다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

10
16
홀수형
10
추리논증
20. ㉠을지지하는사례로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
사람들의선호는항상일정해서변하지않는것이아니라
시간의경과에따라변할수있고이런현상을‘시간적비정합성’
이라고부른다. 미래의결과들A, B에대해처음에는A를B보다
더선호하다가시간이경과함에따라선호가역전되거나선호의
차이가좁혀지는현상이다. 이러한현상을설명하는이론으로
㉠시간해석이론이있다. 이이론에따르면, 사람은어떤대상의
가치를평가할때마음속으로해석하여선호를결정하며, 동일한
대상이라도시간적으로멀리있는경우와가까운경우에대상을
바라보는관점이달라진다는것이다. 사람들은시간적으로멀리
있는대상에대해서는더본질적인점에주목하는‘고차원적
수준’의해석에상대적으로강하게의지하고, 시간적으로가까운
대상에대해서는더부수적인점에착안하는‘저차원적수준’의
해석에집착한다. 예를들어, 미래이익에대한평가에서이익의
크기변화는고차원적수준이고, 그실현시점의다소간차이는
저차원적수준이다. 결국시간적거리에따라대상에대한해석
수준이달라지면서시간적비정합성이발생한다고본다.
<보
기>
ㄱ. 5천원인노트를반값에구매하기위해20분동안운전할
용의는있지만, 202만원인냉장고를200만원에구매하기
위해20분동안운전하려하지않는다.
ㄴ. 여행출발이많이남은시점에서는좋은경치, 맛있는음식
등을상상하면서기대에부풀지만, 여행출발이다가올수록
준비물, 교통수단등세부사항을걱정하게된다.
ㄷ. “60일후에배달예정인냉장고를배달이하루늦어지면5%
할인해주겠다.”는제안을받아들이지만, “내일배달예정인
냉장고를배달이하루늦어지면5% 할인해주겠다.”는제안은
거부하였다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
21. 다음글로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
주가변동에관해효율적시장가설은주가가현재이용가능한
모든정보를반영하고있으므로오로지새로운정보만이미래의
주가변화를설명할수있다는가설이다. 그러나새로운정보는
현시점에서예측이불가능하므로주가의변동역시예측이
불가능하고, 따라서미래주가에대한가장합리적인예측치는
결국현재주가가된다.
한편, 주가는평균회귀성향을가지고있어평균추세주위
에서등락을반복하는경향이있다는주장도있다. 이런입장을
대변하는투자전략으로A 전략과B 전략이있다. A 전략은가격이
오른주식은사고, 가격이내린주식은파는투자기법이다. 반면,
B 전략은가격이오른주식은팔고, 가격이내린주식은사는
투자기법이다. A 전략은시장상황에편승하여당시에인기있는
주식이당분간상승세를유지할것으로판단하고추격매수를수행
하는것으로, 기업의재무정보보다는해당기업주식에대한
시장의평가에더의존하는경향을보인다. B 전략은주가가급변
하는경우이를해당주식의본질적인가치와는괴리된상황으로
인식하고조만간주가가본질적인가치를반영하는수준으로수렴
될것이라고생각한다.
<보
기>
ㄱ. 효율적시장가설이옳다면이미시장에알려진정보만을
이용한투자로는시장의평균수익을초과하는수익을달성할
수없다.
ㄴ. A 전략은기업실적대비주가가낮은주식을, B 전략은기업
실적대비주가가높은주식을선호한다.
ㄷ. B 전략은A 전략에비해주가가평균추세수준으로수렴
하기위해상대적으로긴시간이소요될것으로전망한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

11
추리논증
11
16
홀수형
22. 다음글로부터추론한것으로옳은것을<보기>에서고른것은?
15세이상인구를생산가능인구라고한다. 이중적극적으로
노동할의사가있는사람들을경제활동인구, 나머지를비경제활
동인구라고한다. 경제활동인구는다시실업자와취업자로구분
된다. 실업자에대한정의는조사대상1주일간에수입이발생
하는일에전혀종사하지못하고, 적극적으로구직활동을했으며,
일자리가생기면즉시일을시작할수있는사람을말한다. 실업
자를뺀나머지경제활동인구를취업자로정의한다.
경제활동인구가운데실업자의비율로정의되는‘실업률’은,
일을하고싶지만일자리가없어서일을하지못하는사람이어느
정도인지를보여주는것으로서노동시장의상태를나타내는
대표적인통계이다. 하지만실업률은오랫동안일자리를구하지
못해구직을단념한‘구직단념자’, 구직을위해취업준비를하는
사람들, 더욱많은시간동안일하고싶지만마땅한일자리를
구하지못하여원하는시간보다짧은시간만일하고있는‘불완전
취업자’ 등의존재를파악하지못하는한계가있다. 이때문에
노동시장의상태를나타내는지표로실업률과함께생산가능인구
중경제활동인구비율을나타내는‘경제활동참가율’이나생산가능
인구중취업자비율을나타내는‘고용률’을이용하기도한다.
단기적으로인구의변화가없는경제에서위경제지표들의상호
관계가중요한의미를갖는다.
<보
기>
ㄱ. 일자리가증가함과동시에실업률이상승할수는없다.
ㄴ. 실업률과고용률을통해취업자중불완전취업자의비중을
알수있다.
ㄷ. 구직단념자가많아질수록실업률은하락하는반면고용률은
변화가없다.
ㄹ. 실업률하락과고용률하락이동시에발생하면경제활동참
가율도하락한다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ
23. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
개발중인신약의효과를확인하기위해서실험연구를시행
한다. 약처방에서원래의도한효과를‘직접적인생리적효과’
라고부른다면, 이와대비되는효과로‘간접적인생리적효과’가
있다. 후자를㉠플라시보효과라고하는데피험자가실제아무런
생리적효과가없는가짜약을복용하고있음에도자신이진짜
약을처방받았다고생각하여그러한생각이몸의상태에영향을
주어실제로긍정적신체효과가나타난경우이다. 이처럼생리적
으로활성이없는약이실험에서애초에의도했던효과와는다른
방식으로실험결과에영향을끼칠수있는효과가세가지더
있다.
먼저㉡피험자보고편향은긍정적신체효과가없는데도진짜
약을처방받았다고생각하여자신의기분을보고하는방식에서
생기는효과를일컫는다. ㉢기대성효과는실험자가신약의
잠재력에대해서분명하게낙관적일경우, 그낙관적느낌이
피험자에게도전달되어피험자보고편향과플라시보효과를
강화하는경우이다. ㉣실험자보고편향은신약의효과를시험하는
실험자들이실험의결과에대해특정한희망과기대를가지기
때문에생기는효과이다. 실험결과가애매할경우실험자들이
결과를읽는방식은그들이보고자하는것에의해강하게영향을
받는다.
<보
기>
ㄱ. 동일한예방조치로㉠과㉡을차단할수없다.
ㄴ. ㉢과㉣을차단하기위한예방조치는서로다를수있다.
ㄷ. ㉣을차단하기위해서는어떤피험자가진짜약을처방하는
집단에속하고어떤피험자가가짜약을처방하는집단에
속하는지에대해실험자가몰라야한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

12
16
홀수형
12
추리논증
24. ㉠에대한근거로적절한것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
화재가발생하여화재의기전에의해사망하는것을화재사
라고한다. 화재현장에서불완전연소의결과로발생한매연(煤
煙)을들이키면폐기관지등호흡기점막에새까맣게매(煤)가
부착된다. 화재현장에서생성되는다양한유독가스중일산화
탄소는피해자의호흡에의해혈류로들어가헤모글로빈에산소
보다더강하게결합하여산소와헤모글로빈의결합을방해한다.
생체의피부에고열이작용하면화상이일어나는데그중가장
경미한정도인1도화상에서는손상에대한생체의반응으로
피부로의혈액공급이많아져발적과종창이나타난다. 더깊이
침범된2, 3도화상에서는피부의물집, 피하조직의괴사등이
나타난다. 불길에의해고열이가해지면근육은근육단백질의
형태와성질이변하여위축되는모양을띤다. 근육의위축은그
근육에의해가동되는관절부위의변화를가져오게되는데관절을
펴는근육보다는굽히는근육의양이더많으므로불길에휩싸여
열변성이일어난시신은대부분의관절이약간씩굽은모습으로
탄화된다.
한편, 화재현장에서변사체가발견되어부검이시행되었다.
부검을마친법의학자는㉠희생자가생존해있을때에화재가
발생하여화재의기전에의해사망하였다고판단하였다.
<보
기>
ㄱ. 불에탄시체의관절이약간씩굽어있다.
ㄴ. 얼굴에빨간발적이나종창이일어난화상이있다.
ㄷ. 혈액내에일산화탄소와결합한헤모글로빈농도가높다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
25. 다음에서추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
컴퓨터사용자갑, 을, 병, 정의아이디와패스워드를다음
규칙으로정하고자한다.
◦아이디는apple, banana, cherry, durian 중하나이다.
◦패스워드는apple, banana, cherry, durian 중하나이다.
◦하나의아이디를두명이상이같이쓸수없다.
◦하나의패스워드를두명이상이같이쓸수없다.
◦사용자의아이디와패스워드는같을수없다.
◦을의아이디는cherry이다.
◦정의패스워드는durian이다.
◦병의아이디는아이디가banana인사용자의패스워드와같다.
<보
기>
ㄱ. 정의아이디는apple이다.
ㄴ. 갑의패스워드가cherry라면을과병의패스워드를확정할
수있다.
ㄷ. 아이디가durian인사용자의패스워드로banana를쓸수
있다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
26. 다음으로부터추론한것으로옳은것은?
어떤학과의졸업예정자갑～무에대해다음이알려졌다.
◦취업을한학생은졸업평점이3.5 이상이거나외국어인증
시험에합격했다.
◦인턴경력이있는학생들중취업박람회에참가하지않은
학생은아무도없었다.
◦졸업평점이3.5 이상이고취업박람회에참가한학생은모두
취업을했다.
◦외국어인증시험에합격하고인턴경력이있는학생들은모두
취업을했다.
①취업박람회에참가하고취업을한갑은인턴경력이있다.
②외국어인증시험에합격했지만취업을하지못한을은취업박람
회에참가하지않았다.
③취업박람회에참가하고외국어인증시험에합격한병은취업을
했다.
④취업박람회에참가하지않았는데취업을한정은외국어인증
시험에합격했다.
⑤인턴경력이있고졸업평점이3.5 이상인무는취업을했다.

13
추리논증
13
16
홀수형
27. 다음에서추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
여러개의프로그램이동시에실행되면서같은작업을수행하는
병렬프로그래밍에서, 각프로그램이사용하는데이터는일정한
메모리영역에저장되고공유된다. 프로그램P1∼P4와이들이
사용하는메모리영역M1∼M4에대하여다음이성립한다.
◦P1∼P4만이실행되고각프로그램은M1∼M4를사용한다.
각프로그램은적어도1개이상의메모리영역을사용하고
어떤프로그램에의해서도사용되지않는메모리영역은없다.
◦메모리영역은M1∼M4의순서대로일렬로연결되어있다.
◦전체프로그램이사용하는메모리영역의개수의합은최대
6이다.
◦어떤프로그램도연속되는2개의메모리영역을사용할수없다.
◦P1은2개의메모리영역을사용한다.
◦P2는M2를사용한다.
◦P4는P2가사용하는메모리영역을1개이상공유한다.
<보
기>
ㄱ. 만약P2가2개의메모리영역을사용한다면P3은1개의
메모리영역만을사용한다.
ㄴ. M2가3개의프로그램에의해서사용될수도있다.
ㄷ. 만약P4가M4를사용한다면P4는M2도사용한다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
28. 다음에서추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
A반4명, B반3명, C반3명, D반2명으로구성된동아리를
세개의팀으로나누는데, 다음조건을만족한다.
◦각학생은어느한팀에만포함된다.
◦각팀은최소한3개의반의학생을포함한다.
◦특정반의학생전체를포함한팀은없다.
<보
기>
ㄱ. 각팀의학생의수가모두같을수있다.
ㄴ. A반, B반, C반으로만구성된6명인팀이있을수있다.
ㄷ. B반, C반, D반으로만구성된5명인팀이있을수없다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
29. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
우리는여러검사법을이용해사물이가진특징을확인한다.
가령, 우리는위폐여부를확인하기위해다양한검사법을이용
하기도한다. 그럼훌륭한검사법은어떤특징을갖추어야
하는가? 위폐검사법을예로들어생각해보자. 첫번째는위폐를
누락해서는안된다는것이다. 즉훌륭한위폐검사법이라면
위폐는모두‘위폐이다’라고판정해야한다. 이런특징을가진
검사법은완전한검사법이라고불린다. 두번째는‘위폐이다’라는
판정결과가틀리지말아야한다는것이다. 즉해당검사법이
‘위폐이다’라고판정한것은모두위폐이어야한다. 이런특징을
가진검사법은건전한검사법이라고불린다. 여기서주의할것은
건전한검사법이위폐가아닌모든것을‘위폐가아니다’라고
판정하는것은아니라는점이다. 건전한검사법은위폐가아닌
것을‘위폐이다’라고판정하지않을뿐이다. 여기서“‘위폐이다’
라고판정하지않는다.”라는것은‘위폐가아니다’라고판정할
가능성과아무런판정결과도내놓지않을가능성을포함한다.
이와관련해훌륭한검사법이갖추어야할마지막특징은결정가
능성이다. 결정가능한검사법은‘위폐이다’라는판정과‘위폐가
아니다’라는판정중하나의결과를내놓는검사법을말한다.
이에결정가능한검사법은아무런판정결과도내놓지않을
가능성을배제한다.
<보
기>
ㄱ. 완전하고건전한위폐검사법은위폐인A에대해서어떤
판정결과도내놓지않을수있다.
ㄴ. 건전하고결정가능한위폐검사법은위폐가아닌B를‘위폐가
아니다’라고판정한다.
ㄷ. 완전하고결정가능한위폐검사법이C에대해서‘위폐가
아니다’라는판정을내리지않았다면C는위폐이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

14
16
홀수형
14
추리논증
30. 다음으로부터추론한것으로옳지않은것은?
자료와가설사이에성립하는증거관계는자료가가설의확률을
어떻게변화시키느냐에의해정의된다. ‘자료가어떤가설에
대해긍정적증거’라는말은그자료가해당가설이참일확률을
높인다는뜻이다. 마찬가지로‘자료가어떤가설에대해부정적
증거’라는말은그자료가해당가설이참일확률을낮춘다는
뜻이다. 또한‘자료가어떤가설에대해중립적증거’라는말은
그자료가해당가설이참일확률을높이지도낮추지도않는
다는뜻이다. 이를통해하나의자료가서로양립할수없는
여러경쟁가설들과어떤관계에있는지추적할수있다. 이를
위해경쟁가설들로이루어진집합을생각해보자. 참일수없는
가설은고려할가치가없으므로우리가고려하는경쟁가설의
확률은모두0보다크다고할수있다. 또한경쟁가설집합에
속한가설들은동시에참이될수없으며, 그가설들중하나는
참이라고상정한다. 그러므로경쟁가설집합에속한각가설
들이참일확률의합은1이된다. 물론경쟁가설집합의크기는
다양할수있다. 위정의에따라경쟁가설집합에속한가설들과
자료사이의관계를규명할수있다. 가령, 경쟁가설집합에H1과
H2라는두개의가설만있는경우를생각해보자. 이경우H1이
참일확률과H2가참일확률의합은1로고정되어있어하나의
확률이증가하면다른것의확률은감소할수밖에없다. 따라서
H1에대해긍정적증거인자료는H2에대해부정적증거가
된다. 비슷한이유에서, H1에대해중립적증거인자료는H2에
대해서도중립적증거가된다.
①어떤자료가세개의가설각각에대해부정적증거라면, 이세
가설이속하는경쟁가설집합에는또다른가설이적어도하나는
있어야한다.
②어떤자료가경쟁가설집합에속한한가설의확률을1로높이면,
그자료는그집합에속한다른가설에대해중립적증거일수
있다.
③경쟁가설집합에속한어떤가설에대해긍정적증거인자료는
그집합에속한적어도한개의다른가설에대해부정적증거가
된다.
④경쟁가설집합중에서어떤자료가긍정적증거가되는경쟁가설의
수와부정적증거가되는경쟁가설의수는다를수있다.
⑤경쟁가설집합에세개의가설만있는경우, 그집합에속한가설
중단두개에대해서만중립적인자료는있을수없다.
31. 다음으로부터추론한것으로옳은것은?
여기동전이하나있다. 이동전은앞으로4번던져질것이며,
4번던져진이후폐기될것이다. 이동전이어느쪽으로치우쳐
있는지는알수없으며, 각동전던지기는서로영향을주지
않는다. 이동전을던졌을때앞면이나올확률은얼마인가?
한가지방법은관련된빈도가설에따라확률을결정하는것이다.
‘4번동전던지기에서앞면이N번나온다’를빈도가설-N이라
하자. 위동전던지기와관련된빈도가설들은모두이런형태이고
다른어떤빈도가설도없다. 그럼우리는동전던지기결과들의
확률에대해말할수있다. 가령, ‘빈도가설-2에따르면, 앞면이
나올확률은1/2이고4번모두앞면이나올확률은1/16이다’가
성립한다.
위방식을이용하면특정빈도가설이참일확률에대해서도
말할수있다. 가령, 빈도가설-4를생각해보자. 이가설은‘4번
모두앞면이나온다’라는것과같은말이다. 따라서‘빈도가설-2에
따르면빈도가설-4가참일확률은1/16이다’가성립한다. 이렇게
각빈도가설은자신을포함해여러빈도가설들에대해서확률적
판단을내린다.
위빈도가설들중, 자신이외에다른가설들도참일수있다고
판단하는가설, 즉자신과다른몇몇빈도가설에0보다큰확률을
부여하는가설은‘겸손한빈도가설’이라고불린다. 한편, 자신
이외에어떤다른빈도가설도참일수없다고판단하는가설은
‘겸손하지않은빈도가설’이라고불린다. 예를들어, 빈도가설-2는
겸손하지만빈도가설-4는겸손하지않다. 왜냐하면빈도가설-2에
따르면자신과다른몇몇빈도가설에0보다큰확률이부여되지만,
빈도가설-4에따르면자기자신을제외하고모든빈도가설에
0의확률이부여되기때문이다. 한편, 겸손하지않은가설들각각에
대해서그가설들이참일수있다고판단하는가설은‘포용력
있는빈도가설’이라고불린다.
①포용력있는빈도가설들중겸손하지않은빈도가설이있다.
②모든빈도가설들에의해참일수있다고판단되는빈도가설이있다.
③자신을포함하여모든빈도가설들에동일한확률을부여하는빈도
가설은없다.
④자신이참일수있다고판단하는빈도가설은모두포용력있는
빈도가설이다.
⑤겸손한빈도가설은다른어떤가설보다자기자신에게가장낮은
확률을부여한다.

15
추리논증
15
16
홀수형
32. ㉠～㉢에대한평가로적절한것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
대뇌피질에는운동을전담하는영역, 시각을전담하는영역
등이있다. 그럼대뇌피질속이런전담영역들을결정하는것은
무엇인가? 최근연구결과에따르면, 각영역의겉모습이나구조에
의해그전담영역이결정되는것이아니다. 그보다대뇌피질
영역들사이의연결방식과대뇌피질영역과중추신경계의다른
영역사이의연결방식에따라각대뇌피질의전담영역이결정
된다. 즉㉠대뇌피질의전담영역은각영역이가진고유한
물리적특징에의해결정되는것이아니라다른영역들과의
연결양상에의해결정된다.
㉡대뇌피질로들어오는입력의유형은근본적으로똑같다.
물론청각과시각은그성질이다르다. 소리는파동의형태로
공기를통해전달되고, 시각은빛의형태로전달된다. 그리고
시각은색깔․결․형태를, 청각은음조․리듬․음색을지닌다.
이런점들때문에, 각감각기관들은서로근본적으로분리된
상이한실체로생각되곤한다. 그러나그런상이한감각이관련
기관에서활동전위로전환되고나면, 각기관이뇌로전달한
신호는모두똑같은종류의활동전위패턴에불과해진다. 우리
뇌가아는것이라곤이들패턴들뿐이며, 우리자신을비롯하여
우리가인식한외부세계의모습은모두그런패턴들로부터구축
된다.
결국, ㉢뇌에의해파악된외부세계와몸사이의경계는바뀔
수있다. 활동전위의패턴이전달되면, 뇌는전달된패턴들에
정합성을주는방식으로몸의경계를파악한다. 이때패턴이
흔히몸의일부라고여겨지는것에서유래되었는지그렇지않은
지는중요하지않다. 패턴이정합적으로전달되기만하면, 뇌는
그패턴만을이용해서그것이유래된것을몸의일부로통합하게
된다. 외부세계와우리몸에대한지식은모두패턴들로부터
구축된하나의모형일뿐이다.
<보
기>
ㄱ. 대뇌피질전체가겉모습이나구조면에서놀라울정도로
균일하다는사실은㉠을강화한다.
ㄴ. 뇌기능영상촬영기법들을이용하여특정과제가수행될때
평소보다더활성화되는부위를검출함으로써얼굴인식영역,
수학영역등과같은특화된영역들을확인하였다는사실은
㉡을약화한다.
ㄷ. 다른감각을차단한채, 작은갈퀴를손에쥐고무엇인가를
건드리도록한다면뇌는작은갈퀴를우리몸의일부로여긴
다는사실은㉢을강화한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
33. 다음의가설과실험에대한평가로옳은것만을<보기>에서
있는대로고른것은?
교통사고로뇌손상을입은어떤환자는사고후의사나가족들,
친구들에게자신의아내가가짜라고말하지만여전히아내와함께
식사를하고같은집에살면서일상을함께보낸다. 이환자는
자신의아내가가짜라고믿고있는가? 사람들이이질문에답하는
데에무엇을고려하는지알기위해, 실험으로다음가설들을
평가하였다.
<가설1>
사람들은다른사람이어떤믿음을갖는지판단할때, 그사람의
언어적행동과일치하는믿음을갖는다고판단한다.
<가설2>
사람들은다른사람이어떤믿음을갖는지판단할때, 그사람의
비언어적행동과일치하는믿음을갖는다고판단한다.
<실험1>과<실험2>에서실험참가자들에게교통사고로
뇌손상을입은K에관한이야기를해주고“K는그의아내가
가짜라고믿고있는가?”라고질문하였다.
<실험1>
실험참가자120명을무작위로A 그룹과B 그룹으로나누
었다. A 그룹에게는K가아내를가짜라고말하지만사고전과
동일하게아내와일상을보내고있다고이야기해주었다. B 그룹
에게는K가아내를가짜라고말하면서사고전과달리아내와
일상을보내기를거부한다고이야기해주었다.
<실험2>
실험참가자90명을무작위로A 그룹과B 그룹으로나누었다.
A 그룹에게는K가사고후단한번아내에게“당신은가짜다.”
라고말했지만사고전과동일하게아내와일상을보내고있다고
이야기해주었다. B 그룹에게는사고후아내에게“당신은가짜다.”
라는말을매일한다는점에서만A 그룹에게해준것과다른
K의이야기를해주었다.
<보
기>
ㄱ. <실험1>의결과A 그룹과B 그룹모두에서질문에‘예’
라고답한사람의비율이95% 이상이라면, <가설2>는약화
된다.
ㄴ. <실험1>의결과A 그룹에서질문에‘예’라고답한사람의
비율은20% 이하지만B 그룹에서‘예’라고답한사람의비율은
90% 이상이라면, <가설2>는강화된다.
ㄷ. <실험2>의결과A 그룹에서질문에‘예’라고답한사람의
비율은10% 이하지만B 그룹에서‘예’라고답한사람의비율은
90% 이상이라면, <가설1>은약화된다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

16
16
홀수형
16
추리논증
34. ㉠을평가한것으로적절한것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
종양억제유전자는정상세포가암세포로전환되는것을억제
한다. 대표적인종양억제유전자인p53 유전자는평상시에는소량
발현되지만, DNA 손상등의외부자극에반응하여발현량이
증가한다. p53 유전자의발현에의해생성되는p53 단백질은
세포내에서세포자살유도, 세포분열정지, 물질대사억제등의
기능을수행한다. ㉠발현량이증가된p53 단백질의물질대사
억제기능이암발생을억제한다는가설을검증하려한다.
<실험>
A, B, C 형태의p53 돌연변이단백질을각각발현하는생쥐
실험군a, b, c와함께, 대조군으로정상생쥐와p53 유전자가
제거된생쥐x를준비하였다. 모든실험대상생쥐에대해DNA를
손상시키는조작을가하였고실험대상생쥐에서p53 단백질의
발현량을측정하고, 발현된p53 단백질의세포내기능을확인하
였다. 이후일정기간동안의암발생률을확인하였다.
<실험결과>
◦DNA를손상시키는자극에반응하여정상생쥐의p53 단백
질과생쥐실험군a, b의A, B 돌연변이p53 단백질의발현량은
증가한반면, 생쥐실험군c의C 돌연변이p53 단백질의발현
량은변화가없었다.
◦생쥐실험군a는암발생률이정상생쥐와동일하였고, 생쥐
실험군b, c와x는정상생쥐에비해암발생률이높았다.
<보
기>
ㄱ. 실험군a의p53 단백질에서세포자살유도기능은사라졌지만
세포분열정지, 물질대사억제기능은여전히남아있다면
가설은약화된다.
ㄴ. 실험군b의p53 단백질에서물질대사억제기능은사라졌지만
세포자살유도, 세포분열정지기능은여전히남아있다면
가설은강화된다.
ㄷ. 실험군c의p53 단백질에서세포자살유도, 물질대사억제
기능은사라졌지만세포분열정지기능은여전히남아있다면
가설은강화된다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
35. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
염색체에는짧은염기서열단위가여러번반복되는STR
(short tandem repeat)이라는부위들이존재한다. STR의반복
횟수는개인에따라다양하며, 부모로부터자식에게유전된다.
STR의반복횟수를검사및대조하여유전자감식에이용한다.
예를들어, 두검체를가지고상염색체STR을통해아버지와
자식관계를검사할때, 부모의STR 한쌍중자식은한쪽만을
받으므로동일한STR 부위에서한쌍중하나의반복횟수는
반드시동일해야한다. 만약그렇지않으면친자관계의가능성은
배제된다. 성염색체인Y염색체는상염색체와는달리쌍을이루지
않고1개만존재하며아버지의것이아들에게그대로유전된다.
그러므로아버지와아들의Y염색체STR의검사결과는동일
하다. 반면미토콘드리아DNA는염색체와는무관하게독립적인
유전을하는데, 어머니의것이아들과딸에게그대로유전되지만
아버지의것은자식에게전해지지않는다. 따라서미토콘드리아
DNA 염기서열의동일성여부가모계추정에활용된다.
비행기추락지역에흩어진다수의시체파편에대해DNA
감식이시행되었다. 유가족갑과우선발견된유해파편검체의
DNA 감식결과가다음<표>와같았다. 각STR 부위의유전형은
반복횟수로표기되며, 상염색체는한쌍이므로두개의숫자로,
Y염색체는한개이므로한개의숫자로표기된다. 예를들어
어떤상염색체STR 부위의유전형이(9-11)이라면(11-9)로
표기해도무방하다. 미토콘드리아DNA 감식결과는염기서열의
특징을그리스문자로표기하였다.
<표> 갑과 검체들의 DNA 감식 결과
DNA 부위 이름
갑
검체 A
검체 B
검체 C
상염색체STR1
15-15
10-15
13-13
12-15
상염색체STR2
10-11
11-12
9-10
9-11
상염색체STR3
7-9
8-9
5-7
8-8
Y염색체STR1
8
8
10
8
Y염색체STR2
12
12
12
12
Y염색체STR3
10
10
8
12
미토콘드리아DNA
형
형
형
형
<보
기>
ㄱ. 검체A는갑의친부일가능성이있다.
ㄴ. 검체B는갑의이종사촌(이모의자녀)일가능성이있다.
ㄷ. 검체C는갑의이복형제일가능성이있다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
* 확인 사항
◦문제지와 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확하게 표기했는지
확인하십시오.
