◦이 문제지는 40문항으로 구성되어 있습니다. 문항 수를 확인하십시오.
◦문제지의 해당란에 성명과 수험번호를 정확히 쓰십시오.
◦답안지에 수험번호, 문제유형, 성명, 답을 표기할 때에는 ‘답안 작성 시 
반드시 지켜야 하는 사항’에 따라 표기하십시오.
◦답안지의 ‘필적확인란’에 해당 문구를 정자로 기재하십시오.
1. 다음논쟁에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
의무복무제를운영하는X국의｢병역법｣은병역의무를이행해야
하는자의의무복무기간을사병은3년, 부사관은7년, 장교는10년
으로정하고있다. 최근X국국회에는부사관과장교의의무복무
기간을사병과동일한수준으로단축하는내용의｢병역법｣개정안이
제출되었다. 다음은이를둘러싼갑과을의논쟁이다.
갑: 나는개정안에반대해. 장교나부사관의의무복무기간이사병
보다긴이유는이들이그계급에맞는직무역량을갖추기위해
국가의비용으로장기간훈련을거쳐서임용되기때문이야.
예컨대공군조종사나기술적전문성을요하는부사관은고가의
전문장비에대한장기간교육을받아야해. 지금의의무복무
기간은국가가장교와부사관의직무역량을충분히활용하기
위한최소한의기간이야.
을: 나는생각이달라. 장교와부사관의의무복무에는헌법상
국방의의무를수행하는성격과헌법상직업의자유를실현하는
성격이모두있어. 사병과같은3년의기간은국방의의무를
수행한다는성격이더강하지만, 그기간을초과하는복무기간은
직업활동으로서의성격이더강하다고생각해. 3년을넘어복무
하게하는것은장교와부사관의직업의자유와행복추구권을
과도하게침해하는것같아.
<보
기>
ㄱ. 정보기술의발달로군의자동화및첨단화가빠르게진행되어
직무역량강화를위한시간과비용이예전보다대폭절감되었
다면, 갑의견해는약화된다.
ㄴ. X국의｢병역법｣에따르면의무복무의이행방식은본인의
의사에따라사병, 부사관, 장교중에서선택할수있고장교와
부사관은지원자중적격자만선발된다는사실은을의견해를
강화한다.
ㄷ. 사병의의무복무기간을3년으로정한｢병역법｣규정이헌법에
반하지않는다고X국의헌법재판소가판단하였다면, 갑의
견해는강화되고을의견해는약화된다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
2. ＜견해>에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
학교폭력피해가날로심각해지는현실에서도현행규정이피해
학생의보호와신속한권리구제에미흡하다는여론이높아지자
개정안이국회에제출되었다.
현행
개정안
제○조(가해학생의 재심청구) 자치
위원회가내린가해학생에대한
모든조치에대하여이의가있는
가해학생또는그보호자는그
조치를받은날부터15일이내에
시․도학생징계조정위원회에
재심을청구할수있다.
제○조(가해학생의 재심청구) 자치
위원회가내린가해학생에대한
조치중전학또는퇴학조치에
대하여이의가있는가해학생
또는그보호자는그조치를받은
날부터15일이내에시․도학생
징계조정위원회에재심을청구할
수있다.
이에대해다음과같은<견해>가제시되었다.
<견해>
부모는미성년자녀의교육과정에참여할권리가있으므로
학교가학생에게불리한조치를할경우이에대한의견을제시할
권리도갖는다. 개정안은전학및퇴학의경우를제외하고는재심을
허용하지않음으로써㉠학부모의이러한권리를침해한다. 또한
전학또는퇴학조치를받은가해학생에게만재심을허용하고있어
㉡그밖의조치를받은가해학생과그보호자를부당하게차별하는
결과를초래한다. 그러므로현행규정을유지하여야한다.
<보
기>
ㄱ. 재심이허용되지않는조치에대해다른방법을통한법적
구제가가능하다면, ㉠은강화된다.
ㄴ. 가해학생에게내려진전학또는퇴학조치는다른조치와달리
추후별도의소송을통해번복되더라도그조치에따른가해
학생의피해가회복불가능하다면, ㉡은약화된다.
ㄷ. 모든가해학생에게재심기회를부여하여모범적인사회인으로
성장할수있도록하는것이학교와사회의책임이라면, ㉠은
약화되고㉡은강화된다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
1
20
2025학년도법학적성시험
1
제2 교시
추리논증
홀수형
성명
수험번호

2
20
홀수형
2
추리논증
3. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
X국정부는담합등경쟁을제한하는위법한행위를규제한다.
위법성여부는시장규모, 경쟁정도, 규제를통해보호되는법익,
담합을규제하는경우에발생하는역효과등모든상황을종합적
으로고려하여판단한다. X국정부는담합에대한위법성평가의
기준을제시하면서, 시장환경의변화에따라서비스업에서종전에
비하여경쟁이심해진경우, 서비스의질적저하를막기위해가격을
담합한경우, 그리고담합을규제한결과로이용자가부담하는
가격이상승하여이용자에게더불리하게작용하는경우등은
위법성의정도가낮은것으로평가하겠다고공표하였다.
변호사업과같은지식서비스업에서경쟁이심화되면서비스이용
가격은계속내려갈수밖에없다. 이러한이유에서X국변호사들은
변호사회를결성하여㉠의뢰인이승소여부와관계없이부담하는
최저수임료를정하는규정및㉡의뢰인이승소한경우에는성공
보수를지급하도록하고그최저보수를정하는규정을두었다.
그러자㉠과㉡이변호사들의가격담합에해당한다는고발이증가
하였다.
<보
기>
ㄱ. ㉠의최저수임료이하로수임료가낮아지는경우에서비스의
질적하락이가격의하락보다더큰폭으로발생한다면, X국
정부는㉠에의한담합은위법성의정도가낮다고평가할것이다.
ㄴ. 변호사들의성공보수약정담합을규제하는경우그약정금액이
승소와관계없이의뢰인이부담하는수임료로전부전가된다면,
X국정부는㉡에의한담합은위법성의정도가낮다고평가할
것이다.
ㄷ. X국정부가종전의제도를변경하여변리사도관련업무에대한
국내소송사건을수임할수있게한다면, X국정부는㉠과㉡에
의한담합은모두위법성의정도가낮다고평가할것이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
4. [규칙]을<사례>에적용한것으로옳은것은?
[규칙]
(1) 내란죄또는살인죄를범한죄인은사형에처하고그배우자는
유배한다.
(2) 강도죄를범한죄인은유배형에처하고그배우자가자원하면
함께유배한다.
(3) 사형에처한죄인은사면이선포되면유배형에처하고그
배우자가자원하면함께유배한다. 다만, 내란죄를범한죄인의
배우자는자원하지않더라도죄인과함께유배한다.
(4) 죄인과그배우자를함께유배하는경우에는같은곳에유배
한다.
(5) 유배지로이송되던죄인이도망하더라도함께이송되던배우자는
계속이송한다.
(6) 유배형에처한죄인은사면이선포되면석방한다. 그죄인이
유배지로이송되던중이면함께이송되던배우자도석방한다.
다만, 유배지로이송되던중도망한죄인에대하여선포된
사면은죄인과그배우자에게효력이없다.
(7) 사면이선포되기전에유배지로이송되던중도망한죄인이
사면이선포된후에사망한것으로확인되는경우자원하여
유배된배우자는석방한다.
<사례>
갑은내란죄로사형, 을과병은살인죄로사형, 정과무는강도죄로
유배형에각각처해졌다. 갑, 을, 병에게사형이집행되기전에갑,
을, 병, 정, 무모두에대하여사면이선포되었다. 이후병이유배지로
이송되던중병에대하여추가로사면이선포되었다. 정과무는
사면이선포되기전에유배지로이송되던중도망하였는데, 사면이
선포된후정은체포되었고무는사망한것으로확인되었다.
①갑의배우자는자원하지않으면갑과함께유배되지않는다.
②을의배우자는자원하지않더라도을과같은곳에유배된다.
③병의배우자는병과함께유배지로이송되던중이었다면석방된다.
④정의배우자는자원하여정과함께유배되었다면석방된다.
⑤무의배우자는무와함께유배되었더라도석방되지않는다.

3
추리논증
3
20
홀수형
5. <주장>에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로고른것은?
당사자의자유로운의사결정에의해체결된계약을통제하기
위해서는정당화사유가있어야한다. 그것이정보비대칭으로발생한
시장실패의교정에있다는주장A와역학적불균형으로부터의
보호에있다는주장B가존재한다.
<주장>
A : 정보비대칭은계약체결시계약의체결과내용에의미가있는
제반사정이당사자에게불평등하게분배되는상황을초래하여
시장실패를발생시킨다. 시장실패가불러온제품의질적저하라는
위험은계약당사자중정보의열위에있는자가모두부담한다.
정보비대칭으로인한시장실패를교정하기위해계약은통제
되어야한다. 정보비대칭은관련정보를상대방에게제공하기만
하면해소된다. 상대방이알고있는정보나시장에서형성된
가격과같은정보는이미제공된것으로본다.
B : 계약은강자의손에서는강력한무기가되고약자의손에서는
무딘도구가된다. 계약에서의자기결정권은당사자가대등한
교섭력을가지는경우에만보장된다. 당사자일방은미성년자이고
상대방은성년자인경우나당사자일방만이국가인경우처럼
역학적불균형상태에서체결된계약은당사자일방의자기
결정권만보장하므로통제되어야한다.
<보
기>
ㄱ. 성년자갑이자기소유의물건에관한모든정보가적힌설명서를
대학을졸업한미성년자을에게교부한후을과매매계약을
체결한경우, 이계약에대한통제는A에의해서는정당화되지
않고B에의해서는정당화된다.
ㄴ. 미성년자병이온라인중개플랫폼을통해일면식도없는
성년자정에게자신이소유한자전거를시장가격보다훨씬낮은
가격으로매도한경우, 이계약에대한통제는A에의해서는
정당화되고B에의해서는정당화되지않는다.
ㄷ. 성년자무와국가X가어떤토지에관한모든정보를알고
그토지에대한매매계약을체결한경우, 이계약에대한통제는
A에의해서든B에의해서든정당화되지않는다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
6. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
X국의법에의하면의료인이그의료행위에서주의의무를다하지
못하여사고가발생한경우에는의료인자신이그피해에대한배상
책임을부담한다. 그러나의료인이주의의무를다하였으나불가항력
으로인하여사고가발생한경우에는배상책임이없다.
또한의료사고가발생한경우일반인으로서는의료인의주의의무
위반을밝혀내기극히어렵고, 주의의무위반이밝혀지더라도
배상에시간이오래소요된다. 따라서의료사고피해자를보호해
주기위하여국가가피해를보상하는법안이다음과같이제출
되었다.
<1안>
제○조의료인이주의의무를다하였으나불가항력으로인한의료
사고로피해가발생한경우그피해는국가가보상한다.
<2안>
제○조의료사고로피해가발생한경우의료인이주의의무를다하
였는지여부를묻지아니하고그피해는국가가보상한다.
국가는보상후의료인이주의의무를다하지못한경우에한하여
그에게보상액을청구할수있다.
<3안>
제○조의료인이주의의무를다하지못하여의료사고로피해가
발생한경우그피해는국가가보상한다. 국가는보상후
그의료인에게보상액을청구할수있다.
<보
기>
ㄱ. 의료인이주의의무를다하였으나불가항력으로인하여의료
사고가발생한경우에는<1안>에따르든<2안>에따르든
환자는국가로부터피해의보상을받을수있다.
ㄴ. 의료인이주의의무를다하지못하여의료사고가발생한경우에는
<2안>에따르든<3안>에따르든환자는국가로부터피해의
보상을받을수있다.
ㄷ. 의료인이주의의무를다한경우에는<1안>, <2안>, <3안> 중
어느것에따르더라도국가는의료인에게보상액을청구할수
없다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

4
20
홀수형
4
추리논증
7. [규정]을<사례>에적용한것으로옳지않은것은?
혼인과상속에관한고대X국의[규정]은다음과같다.
[규정]
제○조①혼인하면서처(妻)가가져온재산(이하‘지참재산’)은
부(夫)가소유권을취득한다.
②부(夫)의귀책사유로이혼하는경우에만처(妻)에게지참
재산의소유권이회복된다.
③부(夫)가이혼후사망한경우에상속인이없다면그지참
재산의소유권은이혼전의처(妻)에게회복된다.
제○조①상속은유언이있으면유언에따른다.
②유언이없으면상속은다음에따른다.
1. 부부상호간에는상속받을수없다.
2. 자녀는그부(父)로부터만재산을상속받을수있다.
3. 상속인은사망한자(이하‘피상속인’)의상속재산에대한
소유권을취득한다. 이때피상속인이생전에부여한상속
재산에대한사용권은피상속인의사망시소멸한다.
③상속인이상속을포기하면상속받을수없다.
<사례>
갑과을이혼인할때처(妻) 을은소를지참재산으로가져왔다.
그후갑과을은자녀없이이혼하였다. 이혼후갑은집한채를
구매하였고병과혼인하여자녀정을두었다. 갑이사망전에자신의
말에대한사용권을병에게부여하여병이말을사용하고있다.
이후갑은사망하였고, 갑의유언장에는“정이말을상속받고, 말에
대한병의사용권은유지되어야한다.”라는내용이기재되어있었다.
①갑과을의이혼이갑의귀책사유때문이라면을에게소의소유권이
회복된다.
②갑과을의이혼이을의귀책사유때문이라면정은소를상속받지
못한다.
③정은갑의집을상속받는다.
④병이말의사용권을포기하지않더라도정은말을상속받는다.
⑤정이상속을포기하면을에게소의소유권이회복된다.
8. <견해>에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
공공재는공중이공동으로이용할수있는재화로서그소유권은
국민이가진다. 공공재는누구나그것에접근하여이용할수있고
누구도그것의이용을금지시킬수없다. 그런데공공재는관리가
안되면필연적으로그가치가감소하게된다. 이러한편익감소를
막기위해국가가‘행정’이라는이름으로공공재를관리한다. 그러나
이러한경우에는효율성이떨어지는문제가있어국가가공공재를
관리하는방법에관하여다음과같은<견해>가제기되었다.
<견해>
A : 국민이공공재에대한관리를전적으로국가에위임하였으므로
국가는공공재를직접관리하거나제3자에게관리하게할수
있다. 국가는효율적으로공공재를관리하여이용가격에합당한
서비스품질을보장하기위해공공재의관리를민영화할필요가
있다. 다만국민은공공재를국가가직접관리하는경우에
자기가부담하는비용을초과하여부담하지않는것을조건으로
국가에관리방법의재량을부여한것이다. 국가는이조건을
충족시켜야한다.
B : 민영화는영리성을고려할수밖에없으므로종전에국가가관리
하던공공재서비스이용가격이종국적으로인상되거나종전
가격대비서비스의질적하락을가져온다. 따라서국가는
민영화의대안으로‘협치’를채택하여야한다. 국가는편익
감소를막아야하는경우를제외하고는공공재의관리에직접
관여해서는안되며, 공공재를이용하는사회구성원들이그에
의해발생하는문제를자치적으로해결할수있도록해야한다.
시민사회의협치가실패하면공공재가관리되지않는상태가
된다. 따라서사회구성원들은협치가실패하지않도록노력해야
한다.
<보
기>
ㄱ. A에의하면, 공공재X의민영화이후이용가격이국가가직접
관리하였다면국민이부담하였을이용가격보다오른경우,
국가는초과된부분을국민이부담하게할수없다.
ㄴ. B에의하면, 사회구성원들에의한협치가실패한경우에는
국가는공공재의관리에직접관여할수있다.
ㄷ. 민영화를하는경우에국가가공공재이용가격을통제하면서
서비스의질적저하를막을수있다는연구결과는A를강화
하고B를약화한다.
①ㄱ
②ㄴ 
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ 
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

5
추리논증
5
20
홀수형
9. <이론>에따라<사례>를판단한것으로옳은것만을<보기>에서
있는대로고른것은?
<이론>
온라인콘텐츠를통한명예훼손이가능해지면서가해자와피해자가
서로다른나라에거주하는경우와피해자에게여러나라에서
손해가발생하는경우가많아졌다. 이때피해자의명예가훼손된
나라의법원은피해자가가해자를상대로손해배상청구의소를제기
하는경우그소에대하여재판권을행사할수있다. 피해자의명예가
훼손된나라로서그나라의법원이재판권을행사할수있는나라는
㉠피해자가거주하는나라라는견해와㉡가해자가그곳에서피해
자의명예가훼손되기를의도하였던나라라는견해가대립한다.
후자에서가해자의의도는콘텐츠가작성된언어와콘텐츠에접근할
수있는나라의공용어가같고다름을기준으로판단한다.
한나라의법원이재판권을행사할수있는경우, 재판권행사의
범위에관하여는㉢피해자가그법원이있는나라에서입은손해에
한정하는견해와㉣피해자가여러나라에서입은모든손해라는
견해가대립하고, 손해배상의성립여부와금액을판단하는기준에
관하여는㉤피해자가거주하는나라의법을적용하여야한다는견해,
㉥가해자가거주하는나라의법을적용하여야한다는견해,
㉦손해가발생한국가별로각국에서발생한손해에대하여각국의
법을적용하여야한다는견해가대립한다.
<사례>
X국에거주하는갑은Y국에거주하는을을비난하는콘텐츠를
인터넷에게시하였고, 이는X국, Y국, Z국에서만접근할수있다.
그콘텐츠는진실한사실을적시하고있으나, Y국공용어인A언어가
아니라X국과Z국공용어인B언어로작성되었다. 갑의행위로을이
입은손해는X국에서50, Y국에서30, Z국에서20이다. 명예훼손
으로손해가발생하더라도X국법은허위의사실을적시한행위에
대하여만손해배상책임을인정하고Y국법, Z국법은진실한사실
이든허위의사실이든이를적시한행위에대하여손해배상책임을
인정한다. 을은Y국법원에서갑을상대로손해배상청구의소를
제기하였다.
<보
기>
ㄱ. Y국법원이㉡을적용하여판단하면을은갑으로부터손해
배상을받을수없다.
ㄴ. Y국법원이㉠, ㉢, ㉥의순서로적용하여판단하든㉠, ㉣,
㉥의순서로적용하여판단하든을은갑으로부터손해배상을
받을수없다.
ㄷ. Y국법원이㉠, ㉣, ㉤의순서로적용하여판단하든㉠, ㉣,
㉦의순서로적용하여판단하든을은X국, Y국, Z국에서발생한
모든손해에대하여갑으로부터손해배상을받을수있다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
10. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
P사는2023. 8. 1. 출시한제품A를2023. 8. 1.부터2023. 8. 31.
까지는정가15,000원에판매하다가, 할인율을표시하지않고
2023. 9. 1.부터2023. 9. 10.까지는14,500원, 2023. 9. 11.부터
2023. 9. 20.까지는13,500원, 2023. 9. 21.부터2023. 9. 30.까지는
11,000원에판매하였다. P사는2023. 10. 1.부터6개월간신문및
전단을통하여A에대한‘1＋1 행사’를한다고광고하면서A의1개
판매가격을15,000원으로기재하였다. 규제기관Q는2024. 2. 1.
P사의‘1＋1 행사’ 광고가[규정]을위반하였다는이유로과태료를
부과하였다. Q는㉠판매방식과관계없이소비자들은종전거래
가격에대비하여50% 할인된가격으로구매한다고생각하므로
‘1＋1 행사’는할인판매에해당한다고본것이다.
[규정]
제○조(할인판매) ①사업자가상품의할인판매를하는경우할인율을
표시하고광고개시직전30일간의종전거래가격을기재한다.
다만, 30일간의가격이계속변동된경우에는‘30일간의가격의
평균’과‘30일간의가격중최저가격과최고가격의평균’ 중낮은
가격을종전거래가격으로기재한다.
②제1항에도불구하고서로다른조건으로연달아할인판매를
하는경우에는최초의할인판매직전30일간의종전거래가격을
기재한다.
③제1항또는제2항을위반한경우에는3,000만원이하의
과태료를부과한다.
<보
기>
ㄱ. P사의‘1＋1 행사’는할인율을직접표시하지않았으므로
15,000원을판매가격으로기재한행위가증정판매를위한것에
불과하다는해석은㉠을약화한다.
ㄴ. Q에따르면, P사는A의판매가격을13,000원으로기재했어야
한다.
ㄷ. 할인율을표시하지않고할인하여판매한경우도할인판매로
본다면, P사의‘1＋1 행사’가할인판매로인정되더라도P사가
이행사에서15,000원을판매가격으로기재한것은[규정]
위반이아니다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

6
20
홀수형
6
추리논증
11. [규정]에따라<사례>를분석한것으로옳은것만을<보기>에서
있는대로고른것은?
[규정]
제1조(개발사업 시행자) ①국가는개발구역의전부또는일부에대한
개발사업을위하여지방자치단체또는개발조합중에서시행자를
지정한다.
②국가는개발사업시행전에시행자를변경할수있다. 다만,
기존시행자가선택한개발사업시행방식은제3조에따라변경
되지않는한변경될수없다.
③제1항및제2항에도불구하고개발구역전부에대하여제2조
제1호의방식으로개발사업을시행하는것은시행자가지방자치
단체인경우에한한다. 이는시행자또는시행방식의변경으로
인한경우에도같다.
제2조(개발사업 시행방식) 시행자는다음중어느하나의방식을선택
하여개발구역의전부또는일부에대한개발사업을시행한다.
다만, 개발구역일부의시행자또는시행방식이변경되는경우에
다음중둘이상의방식이개발구역전부에대하여혼용되는
때에는제3호를선택한것으로본다.
1. 토지소유권취득후보상금지급방식
2. 대체토지소유권이전방식
3. 제1호와제2호를혼용하는방식
제3조(개발사업 시행방식의 변경) 시행자는다음중어느하나에해당
하는경우에만개발사업시행방식을변경할수있다.
1. 지방자치단체가개발구역의전부또는일부에대하여개발
사업시행방식을제2조제2호또는제3호에서제2조제1호로
변경하는경우
2. 개발조합이개발구역의전부또는일부에대하여개발사업
시행방식을제2조제3호에서제2조제1호또는제2호로
변경하는경우
<사례>
A토지, B토지로만구성된X개발구역에대한개발사업시행자로
A토지는P지방자치단체, B토지는Q개발조합이지정되었다. P지방
자치단체는제2조제1호, Q개발조합은제2조제3호의방식을선택
하여개발사업을시행하기로하였다.
<보
기>
ㄱ. Q개발조합은B토지개발사업시행방식을제2조제1호로변경
하여개발사업을시행할수있다.
ㄴ. A토지개발사업시행자가Q개발조합으로변경되는경우Q개발
조합은X개발구역전부에대한개발사업시행방식을제2조
제2호로변경하여개발사업을시행할수있다.
ㄷ. B토지개발사업시행자가P지방자치단체로변경되는경우
P지방자치단체는B토지에대한개발사업시행방식을제2조
제1호로변경하여개발사업을시행할수있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
12. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
P사주주는12명이고각주주의지분은동일하다. 갑은2022.
3. 1. P사대표이사로선임되었고임기는2022. 3. 1.부터2024. 2.
29.까지였다. P사[정관] 제1조제2항에따라갑이주주총회를소집
하고주주총회의안을제안하면, 모든주주가출석하여갑이제안한
의안을당일의결하였다. 2023. 6. 30.까지는9명, 2023. 7. 1.부터는
8명의주주가갑이제안한주주총회의안에찬성하였다. 갑은
임기중서로다른날에<의안1>, <의안2>, <의안3>을주주
총회에각1회제안하여P사[정관]을개정함으로써대표이사를
연임하였다.
[정관]
제1조①대표이사임기는2년이고연임할수없다.
②대표이사는주주총회를소집할수있고주주총회의안을
제안할수있다.
제2조정관개정은주주총회에서전체지분의4분의3 이상의
동의에의한다.
제3조①주주총회에서정관개정이의결되면그때부터개정된
정관이효력을갖는다.
②제1조제1항은개정되더라도개정당시대표이사에게는
개정의효력이없다.
③제3조제2항이삭제되기전에제1조제1항이개정되더라도
개정당시대표이사에게는제1조제1항개정의효력이없다.
<의안1> [정관] 제1조제1항의‘없다’를‘있다’로개정한다.
<의안2> [정관] 제2조의‘4분의3’을‘3분의2’로개정한다.
<의안3> [정관] 제3조제2항을삭제한다.
<보
기>
ㄱ. <의안1>과<의안3>이2023. 7. 1. 이후에제안되었다면,
<의안2>는2023. 6. 30. 이전에제안되었을것이다.
ㄴ. <의안2>가2023. 7. 1. 이후에제안되었다면, <의안1>과
<의안3>은2023. 6. 30. 이전에<의안3>, <의안1>의순서로
제안되었을것이다.
ㄷ. <의안3>이2023. 6. 30. 이전에제안되었고<의안1>이
2023. 7. 1. 이후에제안되었다면, <의안2>는2023. 7. 1. 이후에
<의안1>보다먼저제안되었을것이다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

7
추리논증
7
20
홀수형
13. <견해>에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
갑과을은각자누군가를살해할악한의도로치밀한계획을
세워살해를시도했으나, 갑은살인에성공했고을은살인에실패했다.
이경우갑이훨씬더무겁게처벌된다. 이는정당화될수있을까?
이에대해다음과같은<견해>가있다.
<견해>
A : 갑과을모두살해의도를가지고있었음에도갑의시도가성공
하고을의시도가실패한것은‘운’이작용한탓이다. 자신이
어찌할수없는운에의한결과에따라둘에대한처벌의경중이
달라지는것은정당화될수없다. 왜냐하면그렇게처벌의
경중이달라지는것은둘을동등하게대우하는것이아니기
때문이다. 따라서갑과을을다르게처벌해서는안된다.
B : 처벌의경중은범죄자에게얼마나악한의도가있었느냐에따라
결정되어야하지만그것을정확히파악하기는어렵다. 이런상황
에서살해의성공여부는그의도의악랄함의정도를보여주는
좋은지표가된다. 의도가악랄할수록더용의주도하게살인을
계획할것이고성공할확률이높을것이기때문이다. 그러므로
성공한살인을실패한살인보다더무겁게처벌해야한다.
C : 갑을을보다더무겁게처벌하는것은‘운에의한처벌’이라고
할수있으며이런처벌은동등한대우를실현하는길일수
있다. 예를들어, 고대에는반역자들을처벌할때제비뽑기를
통해‘운이없는’ 몇사람만을처벌하였다. 모든반역자에대해서
같은승률의제비뽑기를통해처벌여부를결정했기때문에
이는반역자들을동등하게대우했다고할수있다. 이와마찬
가지로살해성공이라는‘제비뽑기’에따라갑과을을다르게
처벌하는것은동등한대우를실현하는길이다.
<보
기>
ㄱ. A에따르면, 누군가를죽일의도는없었으나난폭운전을해서
행인을죽인사람과누군가를죽일의도로난폭운전을해서
행인을다치게한사람을동일하게처벌해야한다.
ㄴ. 의도가악랄할수록감정에휩쓸려판단력이떨어진다는것과
판단력이떨어질수록계획의성공가능성이낮아진다는것이
모두사실이라면, B의입장은약화된다.
ㄷ. A와C는갑과을을동등하게대우하여처벌해야한다는것에는
동의하지만어떤처벌을해야하는지에대해서는의견을달리
한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
14. 다음으로부터<사례>를판단한것으로옳은것만을<보기>에서
있는대로고른것은?
많은철학자들은“증거의부재는부재의증거가아니다.”를
일반적인㉠격률로받아들인다. 그러나언제나이격률이성립하는
것은아니다. 어떤사람이천장에서나는소리를들으려고애썼지만
어떤소리도들리지않는경우를생각해보자. 그는천장에쥐가
있다는어떤증거도발견하지못한다. 이경우, 증거의부재가
“천장에쥐가없다.”는부재가설의증거가된다. 철학자A는다음의
두조건이모두만족되면증거의부재가부재가설의증거가되며,
따라서위격률이성립하지않게된다고주장한다.
◦조건1 : 부재가설이참일확률은100%보다작아야한다.
◦조건2 : 부재가설이참일때‘부재가설이거짓이라는증거’를
획득할확률은부재가설이거짓일때‘부재가설이거짓
이라는증거’를획득할확률보다작아야한다.
<사례>
X산으로등산을떠난갑은혹시X산에멧돼지가있을까걱정했다.
하지만X산에서멧돼지발자국을찾아볼수없었다. 이를바탕으로
갑은X산에는멧돼지가없다고추론하였다. (단, 멧돼지유무의
증거는발자국뿐이라고가정한다.)
<보
기>
ㄱ. A에따르면, X산에멧돼지가존재할확률이0%일때갑의
추론에서㉠은성립하지않는다.
ㄴ. 갑이등산하기전에누군가먼저X산을깨끗이정돈하여모든
동물발자국을지워놓았다면, 갑의추론은조건1도조건2도
만족하지않는다.
ㄷ. X산에멧돼지가있을때멧돼지발자국이발견될확률이X산에
멧돼지가없을때멧돼지발자국이발견될확률보다더큰경우,
갑의추론은조건2를만족한다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

8
20
홀수형
8
추리논증
15. 다음으로부터<사례1>과<사례2>를판단한것으로옳은것만을
<보기>에서있는대로고른것은?
위선과비난에대해다음과같은[원리]가있다.
[원리] 어떤사람X가어떤규범N의위반에대하여위선자가아닐
경우, 그리고그경우에만N을위반한어떤다른사람Y를
비난할자격이있다.
그런데[원리]에서위선자를어떻게정의할지에대해다음과같은
주장이있다.
A : X가N을위반했고N을위반한다른사람을비난했을경우,
그리고그경우에만X는N의위반에대하여위선자이다.
B : X가N을위반했고N을위반한자신을비난하지않지만N을
위반한다른사람을비난했을경우, 그리고그경우에만X는
N의위반에대하여위선자이다.
C : X가N을위반했고X에게는자신을제외하고다른사람만비난
하는성향이있어그성향때문에X가N을위반한다른사람을
비난하고자신을비난하지않는경우, 그리고그경우에만X는
N의위반에대하여위선자이다.
<사례1>
갑과을은1년전에각자거짓말을하였다. 당시갑은거짓말을한
자신을비난하지않았지만거짓말을한을을비난하였다. 이후갑은
잘못된행위에대해서는자신이든다른사람이든비난하는성향을
가지게되었다. 최근갑과을이각자거짓말을하였다. 갑은거짓
말을한자신을비난하고거짓말을한을을비난하고있는데, 이는
모두자신이가진그성향때문이다.
<사례2>
병과정은지난1년간시험볼때마다유혹을이기지못하고부정
행위를했으며이를서로알고있다. 병은부정행위를한자신을
매번비난했고부정행위를한정을매번비난했다. 정은부정행위를
한병을비난했지만부정행위를한자신을비난하지않았는데, 이는
모두자신이가진성향때문이다.
<보
기>
ㄱ. A에따르면1년전상황에서갑은을을비난할자격이없고,
C에따르면현재상황에서갑은을을비난할자격이없다.
ㄴ. B에따르면병은정을비난할자격이있지만, C에따르면병은
정을비난할자격이없다.
ㄷ. A에따르든B에따르든정은병을비난할자격이없다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
16. 다음글의㉠과㉡에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는
대로고른것은?
누군가가길거리에서어려움에빠져도움이필요한상황에서어떤
행인은그사람을돕는친사회적인행동을하고어떤행인은그냥
지나친다. 도움에관한행인의행동을예측하려면무엇을파악해야
할까? 그행인의성격이너그러운지아니면쌀쌀맞은지를알아야
할까? 아니면성격이외의외부적인다른요소를파악해야할까?
심리학자갑이이를알아보기위해다음과같은실험을수행
하였다. 갑은피실험자중50%의사람들이길을걸어가는중
빵냄새를맡아기분이좋아지게했고, 나머지50%의사람들에게는
빵냄새를맡게하지않았다. 그런직후행인역할을맡은조수에게
피실험자앞에서서류철을떨어뜨리게하였다. 그결과빵냄새를
맡은사람들의87.5%가그행인을도와주었고, 그렇지않은사람들의
4%가그행인을도와주었다. 이로써갑은다음과같이결론짓게
되었다. 사람의성격과상관없이, 빵냄새를맡았는지여부가
그사람의행동을결정하게된다. 즉, 사람들의행동을예측하는
근거는성격이아닌상황적요소에있다. 갑은이메커니즘을설명
하기위해서㉠사람의행동을좌우하는결정적요인은성격보다는
상황적요소라는가설을세웠다. 이가설에따르면, 빵냄새를
맡았다는상황적요소가피실험자의기분을좋게만들었고이에
따라피실험자는타인을돕고자하는동기를가지게되었다. 예기치
않은작은행운이그사람을너그럽게만들었다는것이다. 갑은
위실험을근거로‘친사회적행동’과‘상황적요소’ 사이에상관성이
있다고주장하였다. 성격이아닌상황적요소가행동을결정하는
요인이라는것도놀랍지만더놀라운것은㉡친사회적행동을
유발한요인이아주사소하거나하찮은것일수도있다는것이다.
<보
기>
ㄱ. 갑의실험에서행인을도와주지않은사람중대부분이평소
에도이기적으로행동한다고알려진사람들이었다는것이밝혀
지면, ㉠은강화된다.
ㄴ. 갑의실험에참여한사람가운데평소이타적인성격을지녔
다고알려진사람이그렇지않은사람보다압도적으로많은
것으로밝혀지면, ㉠은약화된다.
ㄷ. 빵냄새를맡게하는대신에피실험자중50%는고가의경품에
당첨되도록하고나머지50%는아무것도당첨되지않도록
실험의설정을변경하였음에도도움을주는사람들의비율이
갑의빵냄새실험에서나타난비율과유사하다면, ㉠은강화
되나㉡은약화되지않는다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

9
추리논증
9
20
홀수형
17. 다음글에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
내기참가자에게1불과10불중하나를선택하여가지되후회할
선택을해보라고하자. 후회할선택을하는경우에만100불이
추가로지급된다는것을참가자에게미리알려준다. 더많은돈을
얻는선택이합리적인선택이며, 이런선택에대해서는후회하지
않고, 그렇지않은선택에대해서는후회한다고하자. 얼핏보면
㉠이내기에서합리적인선택은1불을선택하는것이다. 10불을
마다하고1불을갖는것은후회할선택이므로100불이지급될
것이기때문이다. 하지만그렇게되면1불을선택한행위는후회할
선택이아니게되고, 그러므로100불은지급되지않을것이다.
선택은한번이루어졌지만그것이후회할선택인지여부는계속
변하며, 100불은지급과미지급사이를끝없이오가게된다. 10불을
선택해도결과는마찬가지이다. 1불대신10불을선택한것은
후회할선택이아니므로100불이지급되지않는다. 그러면그선택은
후회할선택이되므로100불은지급될것이다. 하지만그러면다시
10불의선택이후회할선택이아니게된다. 이번에도100불은
지급과미지급사이를끝없이오가게된다. 이내기에서무엇이
합리적선택인지말할수없는것이다.
이내기의구조를, 어떤선택을할지고민하는시점0부터자신의
선택을돌아보는시점2까지의흐름에서살펴보자. 1불또는10불의
선택이이루어지는시점은시점0과2 사이인시점1이다. 그선택의
의도는시점2에서후회를하는것이다. 의도의대상은아직일어
나지않은미래이다. 반면에후회의대상은이미일어난과거이다.
내기의참가자는자신이시점1에서한선택을시점2에서후회할
것을시점0에서의도했다. 하지만그의도가실현되었다는바로
그이유로시점1에서자신이했던후회할선택은후회하지않을
선택이된다. 그리고이과정은끝없이반복된다. ㉡시점0에서
시점2를바라볼때의의도와㉢시점2에서시점1을바라볼때의
후회가역설적인결과를도출한것이다.
<보
기>
ㄱ. 참가자가1불과10불중어느쪽을선택하더라도100불을
추가로지급하는것으로내기의규칙을바꾼다면, 후회할선택을
하는것은불가능하다.
ㄴ. 자신의선택을후회하지않는경우에만100불을추가로지급
하는것으로내기의규칙을바꾼다면, ㉠은10불을선택하는
것이다.
ㄷ. 내기에서1불을선택하는경우의㉡과10불을선택하는경우의
㉡은, 둘다㉢을발생시키려는것이라는점에서차이가없다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
18. 다음글에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
A 마을의대표들중한명이B 마을사람들에게무차별적으로
오물을투척하였다. 이에대한보복으로B 마을의대표들중한
명인갑은A 마을사람들에게무차별적으로오물을투척하였고,
B 마을의대표들중또다른한명인을은A 마을의대표들에게만
오물을투척하였다.
아래는한집단이다른집단에의해피해를받았을때피해를
받은집단이피해를가한집단에게어떻게대응해야하는가라는
질문에대한답으로가능한원칙들이다.
P1 : 만약집단X의누군가가집단Y를먼저무차별적으로공격
하거나피해를입혔다면, 집단Y에속한사람누구나집단
X에속한누구에게라도그에상응하는보복을할도덕적권리를
가진다.
P2 : 만약집단X의대표중누군가가집단Y를먼저무차별적으로
공격하거나피해를입혔다면, 집단Y의대표누구나집단X에
속한누구에게라도그에상응하는보복을할도덕적권리를
가진다.
P3 : 만약집단X의대표중누군가가집단Y를먼저무차별적으로
공격하거나피해를입혔다면, 집단Y의대표누구나집단X의
대표들에게그리고오직그들에게만그에상응하는보복을할
도덕적권리를가진다.
<보
기>
ㄱ. 세원칙모두갑과을의행동에대해같은도덕적판정을내린다.
ㄴ. 갑의행동을정당화하기위해서는세원칙가운데P1이나P2에
의존해야한다.
ㄷ. 을의행동을정당화하기위해세원칙가운데반드시P3에
의존할필요는없다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

10
20
홀수형
10
추리논증
19. 다음글에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
어떤행위를하지않을도덕적의무가있는지에관해다음원리가
제안되었다.
A : 특정행위로타인이해를입거나세상이더나빠진다면, 그
행위를하지않을도덕적의무가있다.
B : 모든사람이특정행위를할경우타인이해를입거나세상이
더나빠진다면, 그행위를하지않을도덕적의무가있다.
C : 특정행위가모든사람에게허용될경우타인이해를입거나
세상이더나빠진다면, 그행위를하지않을도덕적의무가있다.
다음사례를보자.
<사례1>
많은사람이운전을즐기고있다. 이는지구온난화를가속시키며
결국개발도상국의취약계층에게큰피해를준다. 그러나한
사람의운전만으로는지구온난화에영향을미치지않는다. 갑은
㉠스포츠카운전을즐기기로했다.
<사례2>
지정된흡연구간에서담배를피는행위는타인에게별해를
입히지않는다. 그러나아파트에서의실내흡연은이웃에게피해를
준다. 아파트20층에사는을은평소실내에서는흡연을하지않지만
엘리베이터가고장이나자㉡실내흡연을하기로했다.
<사례3>
병은아이가없지만영구불임수술을받을계획이다. 그런데
모든사람이아이를낳기전영구불임수술을받으면, 사회적재앙이
될것이다. 하지만영구불임수술이허용되고있음에도불구하고
실제로수술을받는사람은많지않아세상은나빠지지않았다.
병은㉢영구불임수술을받기로했다.
<보
기>
ㄱ. A를적용하면갑은㉠을하지않을도덕적의무가있다고할
수없지만, B를적용하면㉠을하지않을도덕적의무가있다.
ㄴ. A를적용하든B를적용하든을은㉡을하지않을도덕적의무가
있다.
ㄷ. B를적용하면병은㉢을받지않을도덕적의무가있지만, C를
적용하면그렇지않다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
20. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
도덕적악행의피해자가가해자를용서한다는것은무엇일까?
단순히분노가사라진다고해서진정한의미에서용서가일어난다고
할수는없다. 용서가되려면, 피해자의분노는적어도다음의
세가지조건이만족된상태에서없어져야한다.
첫째, 피해자는가해자의행위가도덕적으로나쁘다는판단을
수정하지않는방식으로분노를버려야한다. 만약가해자의행위에
대한도덕적판단을수정함으로써분노를버린다면피해자는그
행위가나쁜행위가아니라는것을인정하는것이므로, 이런경우는
용서한것이아니라그행위에정당성을부여하는것이된다.
둘째, 피해자는가해자가그자신의행위에대해합리적인도덕적
판단을내릴수있는행위자라는사실또한반드시받아들여야한다.
즉, 가해자의도덕적책임가능성에대한판단이수정되지않는
방식으로분노가없어질때용서라할수있다. 가령가해자가
모종의이유로정상적인사리판단을할수없는상태에있었다는
이유로인해행위의책임이그에게있지않았다는판단을하게
된다면, 이상황에서분노를버리는것은용서가아니라면책해주는
것에불과하다.
셋째, 피해자의자기존중이훼손되지않아야한다. 피해자는
부당한상황에대해서분노함으로써자신의인격적, 도덕적가치를
보호하는것이다. 만약이런상황에서분노하지않거나, 또는아무런
이유없이분노를쉽게버린다면, 피해자가자기자신을도덕적,
인격적으로가치있게생각하지않는다는것을시사한다.
<보
기>
ㄱ. 자신의차를허락없이사용한이웃에게분노했던사람이,
호흡이멈춘갓난아이를병원에데려가기위해서였음을깨닫고
그이웃에대한분노가풀렸다면, 이는용서라고볼수없다.
ㄴ. 아버지에게어린시절가정폭력을당한사람이, 성인이된후
아버지가말기암진단을받았다는것을듣고아버지에대한
분노가사라졌다면, 이는용서라고볼수없다.
ㄷ. 아이친구의실수로아이가다친것을알게된부모가, 그친구가
사리분별이가능한나이가아님을깨닫고그친구에대한
분노가사라졌다면, 이는용서라고볼수없다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

11
추리논증
11
20
홀수형
21. 다음논증의구조를분석한것으로가장적절한것은?
㉠인간과사회현상을탐구하는사회과학은자연현상을다루는
자연과학과같다고할수없다. ㉡둘의설명논리에서차이가
없거나방법론에서차이가없다면, 사회과학도과학이므로자연
과학과별차이가없을것이다. ㉢의도와목적을가진능동적
주체의행동에대한설명논리는자연현상의설명논리와분명히
다르다. ㉣우리는이유를들어사람의행위를설명한다. ㉤이유에
의한행위설명의중요한특징은정당화차원을가진다는것이다.
가령㉥철수가왜창문을열었는지를신선한공기를원했다는
이유를들어설명할때, 이는그상황에서해야마땅한행위였음을
드러낸다. ㉦행위설명의규범적차원은기체팽창을온도상승을
통해설명하는것과같은인과적설명에서는찾을수없다. ㉧만약
모든인간행동과사회현상이일종의물리현상일뿐이라면, 사회
과학과자연과학은방법론에서유사하다고볼수있다. ㉨이세계의
다양한현상이모두물리현상으로환원된다는주장은설득력이
없다. 따라서㉩사회과학과자연과학의방법론사이에차이가
없다고볼이유는없다.
①
②
③
④
⑤
22. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
갑, 을, 병세사람이‘삼신기’라는댄스그룹을결성하였다. 다음은
그룹의존재에대한논의이다.
A : 그룹같은것은존재하지않는다. 존재하는것은그룹의구성
원들뿐이다. 예를들어“삼신기가공연했다”라는말은성립하지
않고, “갑, 을, 병이함께공연했다”라고말해야한다.
B : 삼신기는세사람각각과는구분되는새로운존재자로, 갑, 을, 병
세사람을단순히모은것과동일하다. 갑, 을, 병의모음인
삼신기는갑, 을, 병을부분으로가지며, 특정한공간을차지한다.
C : 삼신기는구성원이변하더라도존속할수있는종류의대상이다.
세사람이그룹을결성했을때삼신기는비로소존재하기시작
하지만, 각각의구성원이나그들의모음과는다르다. 삼신기는
어떤특정한공간을차지하는대상이아니라추상적존재자로
보아야한다.
<보
기>
ㄱ. 갑, 을, 병세사람만존재할뿐, 삼신기라는그룹은존재하지
않는다는것에대해A와B 모두동의한다.
ㄴ. 삼신기결성이후갑, 을, 병이장기에흥미를가지고‘외통수’
라는장기동아리를결성했다고하자. 삼신기와외통수가동일
하다는것에대해B는동의하지만, C는동의하지않는다.
ㄷ. 갑이새로운멤버로교체되어도삼신기는존재한다는것에대해
A와C 모두동의한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

12
20
홀수형
12
추리논증
23. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
문장이가지고있는의미를흔히‘명제’라고부른다. 다음은
명제란무엇인가에대한서로다른두견해이다.
갑: 문장이표현하는명제는곧그문장이참인가능세계들의집합
이다. 예를들어, “수철이는키가크다”라는문장과“수철이는
학생이다”라는문장은서로다른명제를표현하는데이는
수철이가키가큰가능세계들의집합과수철이가학생인가능
세계들의집합이서로다른집합이기때문이다. 만약어떤
문장이모든가능세계에서참이라면, 그문장이표현하는
명제는모든가능세계들의집합이다. 가령, “3은홀수이거나
홀수가아니다”라는문장이표현하는명제는모든가능세계들의
집합이다.
을: 명제는일종의순서쌍이다. 예를들어, “3은홀수이다”라는
문장이표현하는명제는‘3’이가리키는대상과, ‘홀수이다’가
가리키는속성으로구성된순서쌍으로이해될수있다. ‘3’이
가리키는대상을m, ‘홀수이다’가가리키는속성을F라고할때,
“3은홀수이다”가표현하는명제는<m, F>이다. 또다른
사례로“수철이는희영이를사랑한다”라는문장이표현하는
명제는‘수철’이가리키는대상과, ‘희영’이가리키는대상,
‘사랑한다’가가리키는2항관계로구성된순서쌍으로이해
될수있다. ‘수철’이가리키는대상을a, ‘희영’이가리키는
대상을b, ‘사랑한다’가가리키는2항관계를R이라고한다면,
“수철이는희영이를사랑한다”라는문장이표현하는명제는
<a, b, R>이다.
<보
기>
ㄱ. 갑과을은, ‘수철’과‘희영’이서로다른대상을가리킨다고할때,
“수철이는희영이를사랑한다”라는문장과“희영이는수철이를
사랑한다”라는문장이서로다른명제를표현한다는데동의한다.
ㄴ. “둥근사각형은존재한다”라는문장과“3은홀수이면서홀수가
아니다”라는문장이서로다른의미를가지고있다고믿는사람은
갑의견해에반대할것이다.
ㄷ. ‘샛별’과‘개밥바라기’가같은대상을가리킨다고할때, “샛별은
아름답다”라는문장과“개밥바라기는아름답다”라는문장이
서로다른의미를가지고있다고믿는사람은을의견해에
반대할것이다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
24. 다음논쟁에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
갑: 예술에있어서허구와비허구는그내용이꾸며낸것인지,
아니면사실인지를통해구분될수있다. 가령홍길동전이
허구인이유는그내용이실제일어났던일이아닌저자에의해
꾸며낸것이기때문이다. 반면조선왕조실록의내용은실제
일어났던일이며, 따라서조선왕조실록은비허구이다.
을: 허구라는용어가일반적으로‘꾸며낸것’을가리킨다는것은
옳다. 그러나이것은적어도예술적허구에대한만족스러운
정의는아니다. 왜냐하면허구적예술작품은일반적으로꾸며낸
것과사실인것의혼합체이기때문이다. 예술작품을감상하는
우리의관행을고려할때, 예술에서의허구와비허구는그
내용이얼마나사실과같거나다른지가아니라그내용에대해
어떠한심적태도를갖는것이그것에대한적절한감상인지를
고려함으로써구분될수있다. 허구를적절하게감상하기
위해서는그것이제시하는내용에대한상상에참여해야만하고,
비허구를적절하게감상하기위해서는그것이제시하는내용에
대한믿음을가져야만한다. 홍길동전을적절하게감상하기
위해서는가령, “홍길동은율도국을건설했다”라는내용의
상상에참여해야만한다. 만일홍길동전이비허구작품이
었다면, 우리는그러한내용을상상하는대신, 그에상응하는
내용의믿음을가지는것이그것에대한적절한감상이라고
여겼을것이다.
병: 비허구작품을감상하면서그작품의내용에대한믿음을가지는
것은물론적절하다. 그렇다고해서비허구작품을감상하면서
그내용에대한상상에참여하는것이부적절하다는결론이
따라나오는것은아니다. 우리는전쟁의실상을다룬다큐멘
터리와같은비허구작품을감상하면서도그안에서일어난
참혹한일들을머릿속에서생생하게상상할수있으며, 그렇게
하는것이그작품을적절하게감상하는것이다.
<보
기>
ㄱ. 조선왕조실록을읽으면서우리가상상에참여하는것이
적절하다면갑의주장은강화되는반면을의주장은약화된다.
ㄴ. 비허구작품의내용에대한믿음을갖는것이그작품을적절하게
감상하는것이라는주장에대하여을과병모두동의한다.
ㄷ. 병에따르면, 허구작품중상상에참여하는것이부적절한감상인
작품이있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

13
추리논증
13
20
홀수형
25. 다음논쟁에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
한예술가가한변이약1미터길이인투명한정육면체아크릴
상자에정교하게제작한조화한송이를넣고한면에형광등을
설치한미술작품을만들었다. 그는ⓐ‘두종류의영속(永續)’이라고
명명한그작품을한미술관에판매했다. 그는미술관측에이작품은
항상전원을연결해두되, 언젠가형광등이그수명을다하면교체
하지말고그대로둘것을지시했다. 수년이지나형광등이마침내
수명을다하였는데, 미술관측은처음모습을그대로보여주는것이
중요하다고판단해그예술가에게형광등이고장날때마다새것
으로교체하여전시할것을제안했다. 예술가는강하게반대했지만,
미술관측의요청을거절할경우향후작품의전시와판매가어려
워질것을우려해결국형광등교체를승인했다. 이러한예술가의
승인행위가작품의정체성과의미에어떠한효력을미치는지에
관하여비평가들사이에서다음과같은논쟁이벌어졌다.
갑: 형광등의교체가예술가의승인에따른것이므로, 이러한변화는
이작품의정체성을변화시키지않는다. 다만이변화는작품의
중요한속성의변화이기때문에이작품은이전과는달리
피상적인의미를가진다고보아야한다.
을: 작가는미술관측의강요에의해어쩔수없이작품의물리적
속성의변경을승인한것이다. 이승인행위에는작가의실제
의도가반영되어있다고볼수없다. 작품의정체성은작가의
실제의도에달려있으므로, 이작품의물리적속성이변화하
였다고하더라도, 이작품의정체성은이전과다를바없으며,
따라서그의미역시변하지않았다.
병: 이작품은공적으로발표되는순간완성되었으며, 그이후에
일어난승인행위는이작품의정체성을바꾸지못한다. 설령
예술가의승인이그의실제의도에따른것이라고할지라도
말이다.
<보
기>
ㄱ. 갑에따르면, 작품의어떤물리적속성의변화는작품의의미를
변화시킬수있다.
ㄴ. 병에따르면, 창작자의사후승인행위는작품이창작되던당시
작가의물리적제작행위와동등한효력을지니고있다.
ㄷ. 미술관이창작자몰래ⓐ의형광등을새것으로교체할경우,
ⓐ의의미가변화할수있다는것에을과병은모두동의한다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
26. 다음글에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
코마에서회복한뇌손상환자가정상기능을회복하기위해
필요한최소한의기능상태를최소의식이라한다. 최소의식은하향
인지조작능력유무를통해진단할수있다. 하향인지조작능력이란
특정목적을가지고정보를처리하여행동할때사용하는인지
능력이다. 뇌손상환자가“왼쪽검지를움직이세요”라는지시를
이해해서지시된바를수행한다면그환자는최소의식상태에있다고
할수있다. 그러나최소의식상태에있음에도불구하고마비로
인해행동반응을보이지못할수있다.
자기신체를실제로움직일때와마찬가지로심적행동, 즉
자신의움직임을상상하는것만으로도보조운동피질이반응한다는
㉠가설을적용해, 갑은행동반응이없는뇌손상환자A와B를
대상으로최소의식상태를확인하려고했다. 갑은A에게“양발
발가락을오므렸다펴는상상을하세요”라고지시했다. 그러자A의
보조운동피질이반응했다. 갑은A가최소의식상태에있다고결론을
내렸다. 갑은B에게같은실험을진행했지만보조운동피질은반응
하지않았다. 갑은B가최소의식상태에있지않다는결론을내렸다.
<실험>
뇌손상을입지않은실험참가자에게다음과같은과제를수행하게
하였다. 먼저“양발발가락을오므렸다가펴세요”라고지시하고,
발가락이움직이는것을확인했다. 다음으로“양발발가락을오므
렸다가펴는행동을상상만하세요”라고지시했다. 이어“탁구를
하는상상을하세요”라고지시했다.
<보
기>
ㄱ. <실험>에서세경우모두보조운동피질이반응했다면, A에
대한갑의결론은강화된다.
ㄴ. <실험>에서실제로움직이라고한경우와는달리움직이는
상상만하라고했을때보조운동피질의반응이없었다면, B에
대한갑의결론은강화된다.
ㄷ. <실험>에서탁구를하는상상을하라는지시를받았을때
보조운동피질반응이없었지만실험참가자가다른사람이탁구
하는모습을상상한것이었음이밝혀졌다면, ㉠은강화된다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

14
20
홀수형
14
추리논증
27. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
부탁의거절에관한연구들은독립적문화성향을가진사람들과
상호의존적문화성향을가진사람들사이에부탁을거절할때의
기준이다르며, 이로인하여거절행동이상이하게나타난다는것을
발견했다. 독립적문화성향을가진사람은부탁의수용과거절을
개인내적기준에비춰보아합당한부탁인지, 그부탁의수용이
개인의독립성및자율성, 그리고권리향유를저해하는지여부에
따라결정한다.
반면, 상호의존적문화성향을가진사람은대인관계의원만한
지속에가치를부여한다. 상호의존적문화성향이강한사람은
사회적관계를중요하게여기기때문에, 대인관계에서긴장을
초래하지않기를원한다. 따라서부탁의거절이상대방에게끼칠
부정적인영향을실제보다과대추정할가능성이크다.
한편, 개인의문화성향에따라거절행동이달라질뿐아니라,
다른사람의관점에서서그의감정, 사고, 역할, 동기등을이해하고
추론하는능력을뜻하는조망수용(perspective-taking) 정도에
따라서도거절행동이달라진다. 조망수용은개인의고정관념적
편향을줄이며친사회적도덕추론과동정심을촉진하기때문에
어려운부탁에대한수용가능성을높인다.
<보
기>
ㄱ. 조교일을하는대학원생이수업의학점을올려달라는부정
청탁을할경우, 상호의존적문화성향을가진교수가독립적
문화성향을가진교수보다부탁을거절할가능성이더크다.
ㄴ. 자신이누군가의부탁을거절할경우, 상호의존적문화성향이
강한사람은그성향이약한사람에비해상대방에게끼칠
부정적영향을보다크게여길것이다.
ㄷ. 자신이누군가의부탁을거절할경우, 조망수용을하면조망
수용을하지않았을때보다자신에게거절당하는상대방에대한
미안한마음이더클것이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
28. 다음글에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
얼굴에나타난정서표정의차이가기억에주는효과를검증하는
경험적연구들은, 연구대상자들에게화내거나우는등의부정적
표정이나무표정한중성적표정의사진을학습시키고일정한시간이
지난후에여러사람들의사진들중이전에본사람의얼굴을찾는
방식으로이루어진다. 이때학습시의사진속표정과기억검사
시의사진속표정사이의차이로인해기억률의차이가발생할
수있다. 따라서정서표정이얼굴기억에미치는효과를검토하기
위해서는학습단계와검사단계에서의정서표정의차이에따른
기억률의변화를고려해야한다. 이에다음과같은<가설>을
검증하기위한<실험>을구성하였다.
<가설>
A : 부정적표정을지닌얼굴에대한기억률이중성적표정에대한
기억률보다높다.
B : 부정적, 중성적표정의차이보다, 학습시와검사시표정의
일치여부가기억률에미치는영향이더크다.
<실험>
실험1 : 참가자들은무작위로두집단으로나뉘어한집단은부정적
표정의얼굴을, 다른집단은중성적표정의얼굴을학습한후
검사단계에서학습단계와동일한표정으로기억검사를
받았다.
실험2 : 참가자들은모두부정적표정의얼굴을학습한후검사
단계에서무작위로두집단으로나뉘어각각부정적표정과
중성적표정으로기억검사를받았다.
<보
기>
ㄱ. 실험1의결과, 두집단의기억률이유사하다면A는약화된다.
ㄴ. 실험2의결과, 두집단의기억률이유사하다면A는약화된다.
ㄷ. 실험1의결과, 두집단의기억률이유사하고, 실험2의결과,
검사시부정적표정을본집단의기억률이검사시중성적
표정을본집단의기억률보다높다면B는강화된다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

15
추리논증
15
20
홀수형
29. <실험>에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
남성비율이큰작업장내성별불평등에관한다양한연구들은
여성이실제능력과성과에비해남성보다상대적으로적은기회를
얻고낮은평가를받는다는것을보여준다. 여성이처한이러한
구조적상황은창조성이요구되는프로젝트를공동으로수행하는
팀에서능력발휘를어렵게한다. 창조적프로젝트는팀원들이함께
모여활발한상호작용을함으로써시너지를발휘한다. 하지만팀
활동중에여성이창조성을발휘할기회가제한되거나창조성의
표현자체가평가절하된다면, 여성들은팀활동에서역량을충분히
발휘하지못할것이다. 이러한맥락에서㉠여성은남성들과함께
모여서작업하는환경에서보다, 남성들과는따로작업하는환경
에서창조성을더잘발휘할것이다. 이를검증하기위해다음과
같은<실험>을하였다.
<실험>
남성가수와여성가수각각40명을섭외해서, 남성가수한명과
여성가수한명을무작위로짝을지어40쌍의듀엣을결성하였다.
40쌍의듀엣중20쌍은무작위로통제집단으로배정되어각쌍은
연주자들과같이녹음실에서합주하여동일한노래를녹음하였다.
나머지20쌍은실험집단으로배정되어각쌍의남성가수는녹음실
에서연주자들과합주하여통제집단과같은노래를녹음하였고,
여성가수는혼자녹음실에서남성가수와연주자들의녹음본을
들으며자신이맡은부분을녹음하여곡을완성하였다. 연주자는
5명으로모두남성이었으며, 40쌍의듀엣에서연주자는같았다.
녹음이끝난곡을남녀동수의전문가들에게들려준후, 남녀가수들의
창조적표현을점수로평가하게하였다.
<보
기>
ㄱ. 여성가수의점수가통제집단보다실험집단에서높았다면㉠은
강화된다.
ㄴ. 여성가수전체점수의합이남성가수전체점수의합보다
높았다면㉠은강화된다.
ㄷ. 통제집단에서여성가수의점수가남성가수에비해약간
낮았으나실험집단에서여성가수의점수가남성가수에비해
높았다면㉠은약화된다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
30. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
선거에서투표자의선택에영향을미치는여러요인을크게‘정책
요인’과‘후보특성요인’으로나눌수있다. 정책요인은투표자의
정책선호도또는이념성향과관련된요인이다. 진보적투표자는
진보정당에, 보수적투표자는보수정당에투표하는경향이있는데
이는정책요인에따른것이다. 후보특성요인은정책요인과
무관한학력, 경력, 외모등의개인적특성과관련된다. 자신이
선호하는정당의후보가후보특성요인에서도우월하다면투표자의
선택은자명하다. 하지만두요인이상반되게작용할경우, 진보적
투표자가보수정당후보에표를던지거나반대로보수적투표자가
진보정당후보에표를던지는일이발생할수도있다. 정책요인과
후보특성요인의상대적영향력과관련해다음과같은가설이있다.
<가설>
정책에미치는영향이더큰선거일수록후보특성요인보다정책
요인의상대적영향력이더크다.
이가설을검증하기위해, 개별정당지지자들을대상으로
㉠자신이지지하지않는당의후보가지지하는당의후보보다
개인적특성이우월하다고답한사람중실제로그우월한후보에게
투표한사람의비율을조사했다. 일반적으로대통령의정책영향력이
개별국회의원보다크다.
<보
기>
ㄱ. 대통령선거와국회의원선거가동시에실시되었을때, 대통령
선거보다국회의원선거에서㉠이더높았다면<가설>은
강화된다.
ㄴ. 국회의원선거에서대통령이진보정당소속일때보다보수
정당소속일때진보정당지지자의㉠이더낮았다면<가설>은
약화된다.
ㄷ. 국회의원선거에서국회다수당이달라지는경우보다그렇지
않은경우에㉠이더낮았다면<가설>은강화된다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

16
20
홀수형
16
추리논증
31. 다음글에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
중앙정부가지방정부에제공하는재정지원인교부금은무조건
부교부금과조건부교부금으로나눌수있다. 무조건부교부금은
중앙정부가지방정부와세입을공유한다는입장에서아무런조건
없이제공하고, 지방정부는이를주민들의조세경감을포함해
원하는어떤방식으로든사용할수있다.
이와달리조건부교부금은특정한조건을달아제공하는교부금
이다. 조건부교부금은중앙정부가지방정부의특정활동을장려하기
위해제공하는경우가많고, 구체적인지급형식에따라대응교부
금과비대응교부금으로나눌수있다. 지방정부가어떤사업을
수행할때, 대응교부금은중앙정부가비용의일정비율을부담하는
방식으로지급되며사업수행시직면하는가격을낮추는효과가
있다. 비대응교부금은특정공공서비스공급에써야한다는조건을
붙이는경우이다. 대응교부금이가격보조라면비대응교부금은
소득보조로, 상대가격은유지되지만지방정부의소득을인상시키는
효과가있다. 비대응교부금은소득보조형태를띤다는점에서
무조건부교부금과유사하지만용도가지정되어있고주민들의조세
경감에쓰일수없다는점에서차이가있다.
교부금이소득보조형식으로지급되면주민들의소득이증가되는
것과마찬가지이다. 따라서주민들의의사가제대로반영된다면,
이론적으로이러한형태의교부금지급이해당지역의공공서비스
공급량에미치는영향은주민전체소득이교부금만큼증가한
경우의영향과같아야한다. 그런데연구결과에따르면이러한
이론적예측은잘맞지않는것으로나타난다. 일반적으로㉠공공
서비스의생산에사용되는부분의비중은주민전체소득이증가한
경우보다소득보조형태로교부금을얻은경우에더높게나타난다.
<보
기>
ㄱ. 무조건부교부금과대응교부금은모두사업수행시지방정부가
직면하는가격을인하하는효과를갖는다.
ㄴ. 지방정부관료가주민들의선호를반영하기보다는그가담당
하는정책의예산규모를늘리는데관심이있다면, ㉠현상이
심화될것이다.
ㄷ. 올해받을무조건부교부금규모가전년도무조건부교부금중
공공서비스생산에사용된비중에비례한다면, ㉠현상이심화될
것이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
32. <상황>에대한추론으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
국가간거래가급증하고있는상황에서한나라의경제활동을
나타내는주요지표로무역수지와무역의존도가있다. 무역수지는
수출액에서수입액을뺀값으로양(＋)이면흑자, 음(－)이면적자,
같으면균형이다. 무역의존도는국내총생산(GDP)에서차지하는
무역액(수출액＋수입액)의비중을나타내며, 무역액대신수출액을
넣으면수출의존도, 수입액을넣으면수입의존도가된다.
일반적으로내수기반이취약하거나부존자원이부족한국가들은
무역을강화해왔다. 하지만이는무역의존도를높여경제안정성의
훼손가능성을높인다.
<상황>
갑국, 을국, 병국만존재하는상황에서갑국과을국사이에는
교역이존재하지않는다. 표는2023년과2024년갑국과을국의
GDP, 수출의존도, 수입의존도를나타낸다. 또한병국의2023년
GDP는100억달러이고2024년수출의존도는35%이다.
구분(단위)
갑국
을국
2023년
2024년
2023년
2024년
GDP (억달러)
100
200
100
200
수출의존도(%)
10
20
20
10
수입의존도(%)
30
20
5
15
<보
기>
ㄱ. 병국의2024년무역수지는흑자이다.
ㄴ. 병국의2024년GDP는200억달러이다.
ㄷ. 무역의존도기준으로세국가모두2024년에전년대비경제
안정성의훼손가능성은변화가없다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

17
추리논증
17
20
홀수형
33. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
갑, 을, 병, 정네사람은2024. 7. 6.부터2024. 7. 9.까지각각
다른날구치소에구금되었고, 2024. 7. 10.부터2024. 7. 13.까지
각각다른날석방되었다. 여기서네사람의구금및석방일자와
구금일수에관하여다음과같은사실이알려졌다. (단, 구금일수는
구금일자부터석방일자까지의일수로한다. 예를들어, 구금된
다음날석방되면구금일수는2일이다.)
◦네사람중갑의구금일수가가장적고정의구금일수가가장
많다.
◦을과병의구금일수는같고, 이두사람만구금일수가같다.
◦정의석방일자는2024. 7. 13.이아니다.
◦정이구금된날, 병은이미구금되어있었다.
<보
기>
ㄱ. 을의구금일수는5일이다.
ㄴ. 정은2024. 7. 8.에구금되었다.
ㄷ. 갑이병보다먼저석방되었다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
34. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
갑, 을, 병, 정네사람이각자사과를가지고있었는데, 그개수는
4개이상7개이하로각각달랐다. 네사람은자신이가지고있는
사과를1개또는2개먹었고, 각자에게남은사과의개수는각각
달랐다. 이들은사과를먹은후다음과같이말했는데, 이중사과를
1개먹은사람이한말은참, 2개먹은사람이한말은거짓으로
밝혀졌다.
갑: 정이먹은사과는1개야.
을: 갑에게는4개의사과가남아있어.
병: 내가먹은사과의개수와정이먹은사과의개수를합하면3개야.
정: 을은사과를2개먹었어.
<보
기>
ㄱ. 갑이처음에가지고있던사과는5개이다.
ㄴ. 을에게남은사과는6개이다.
ㄷ. 병이먹은사과의개수와정이먹은사과의개수는같다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

18
20
홀수형
18
추리논증
35. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
4개법무법인P, Q, R, S의공동프로젝트수행을위해, P는5명,
Q는4명, R는4명, S는2명의소속변호사를각각파견하고, 이들을
A팀, B팀, C팀으로나누어배정하려고한다. 그배정조건은다음과
같다.
◦어느팀에도배정되지않는변호사는없고, 둘이상의팀에배정
되는변호사도없다.
◦각팀에는최소3개법무법인의변호사를배정한다.
◦P의변호사중3명을C팀에배정한다.
◦S의변호사를배정하는팀에는R의변호사를배정하지않는다.
◦S의변호사를배정하는팀에는P의변호사를최소2명배정한다.
<보
기>
ㄱ. S의변호사는서로다른팀에배정된다.
ㄴ. P, Q, R의변호사로구성된총원7명인팀은없다.
ㄷ. A팀에배정된변호사가6명이라면B팀에배정된변호사는
3명이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
36. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
오늘날기후위기는최근급격하게배출량이늘고있는메테인
(CH4)과이산화탄소(CO2) 등의온실기체의영향이크다. 특히
메테인은대기중농도가이산화탄소의0.5%에불과하지만온실
효과에대한기여도는이산화탄소의3분의1에달한다.
이산화탄소와메테인같은기체와온실효과사이의관계를이해
하기위해서는지구에공급되는태양의복사에너지가어떤경로로
나누어지고저장되고다시우주로돌아가는지를살펴봐야한다.
온도를가진물체는그온도에해당하는스펙트럼의전자기파를
방출하며, 온도가높을수록많은에너지를방출한다. 지구는태양에서
받는에너지와외부로방출하는에너지가같은상태가되어열적
평형상태를달성한다. 한편태양은자외선, 가시광선, 적외선을
포함한다양한스펙트럼의전자기파를우주로보낸다. 지구에도달한
태양의전자기파중절반정도가대기를통과해표면에도착한
후흡수되어지구의온도를일정하게유지시킨다.
대기권을구성하는특정분자들은가시광선은그대로통과시키
면서지표면에서방출되는적외선은매우잘흡수한다. 기체분자
들은분자구조에따라고유한진동수로진동한다. 즉, 에너지를
받아들뜨면서자신만의고유한춤을추는것이다. 지표면이방출
하는적외선에너지를흡수해그장단에맞춰춤출수있는기체가
바로이산화탄소, 메테인과같은기체이다. 적외선을흡수해진동
하는분자들은흡수한적외선을다시사방으로방출하는데, 일부는
지표면으로향하고나머지는우주로빠져나간다. 즉, 온실기체는
지구밖을향해방출되어야할에너지의일부를붙잡아다시지구로
돌려보낸다. 지구로되돌려진만큼의에너지는결국에는방출되어
지구는열적평형상태에도달한다. 이때지구의온도는온실효과가
없을때보다높아진상태로유지된다.
<보
기>
ㄱ. 지구대기중의분자당적외선흡수량은이산화탄소가메테인
보다크다.
ㄴ. 지구의현재대기의양과구성성분비율이고정된다면지구의
온도는점차높아진다.
ㄷ. 다른조건이같을때, 지구대기에서메테인이완전히사라진
다면온실효과는완화된다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

19
추리논증
19
20
홀수형
37. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
표준환원전위(E0)는전자를받아서환원되려고하는물질의
경향성을수치화하여나타낸것이다. E0가큰물질일수록전자를
받아환원되려는경향성이크므로E0가작은물질로부터큰물질로
전자가이동한다. 이때나오는에너지의크기는두물질의E0 차이에
의해결정되며그차이가클수록더많은에너지가나온다.
사람과대장균은포도당에서나온전자를NAD＋혹은FAD를
거쳐최종적으로산소로이동시켜산소에전자가저장된형태인
물을생성하는과정, 즉산소의환원과정을통해에너지저장
물질인ATP를생성할수있다. 포도당에서나온일부전자는
NAD＋로이동하여NAD＋에전자가저장된형태인NADH를
생성하고, 일부는FAD로이동하여FAD에전자가저장된형태인
FADH2를생성한다. 이후NADH와FADH2에있던전자들이
최종적으로산소로이동하면서ATP가합성된다. 예를들어,
NAD＋의E0는－0.32 V이고산소의E0는＋0.82 V이므로, 이들의
E0 차이인1.14 V에의해NADH 1분자당3분자의ATP가합성
된다. 하지만이과정에서FADH2는1분자당2분자만의ATP를
생성할수있다.
사람과달리, 대장균은무산소호흡을통해에너지를생산할수
있다. 대장균은산소가있으면산소를최종전자수용체로이용
하지만, 산소가없으면NADH나FADH2의전자를산소가아닌
다른물질로최종적으로이동시켜에너지를얻을수있다. 이러한
물질에는질산염(E0 ＝＋0.42 V)과푸마르산(E0 ＝＋0.03 V)이있다.
<보
기>
ㄱ. E0가작은물질일수록전자를잃을경향성이크다.
ㄴ. FAD의E0는－0.32 V보다더클것이다.
ㄷ. 산소가없고질산염과푸마르산이있는경우, 대장균은포도당
으로부터더많은에너지를얻기위해최종전자수용체로
푸마르산을이용할것이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
38. <상황>에대한추론으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
물체가움직일때물체의질량과속도를곱한물리량을운동량
이라고한다. 하나혹은그이상의물체들로구성된어떤계의모든
물체의운동량합은외부와의상호작용이없을때항상보존된다.
에너지는어떤물체나계가일을할수있는능력혹은가능성으로,
일을통해다른형태의에너지로전환될수있다. 다양한형태의
에너지중, 물체의역학적에너지는운동에너지와퍼텐셜에너지의
합으로정의되며, 마찰이나공기의저항등에의한에너지손실이
없는경우역학적에너지는보존된다.
물체의운동에너지는운동량크기의제곱을질량으로나눈값의
절반으로정의된다. 퍼텐셜에너지는위치변화에따르는일을할
수있는능력으로, 중력에의한퍼텐셜에너지, 용수철이늘어나거나
압축될때원래의위치로돌아가려는탄성력에의한퍼텐셜에너지
등이있다. 중력에의한물체의퍼텐셜에너지는물체의질량과
지표면에서의높이변화, 그리고중력가속도()를모두곱한값으로
정의된다.
<상황>
지표면과평행한평면에질량이각각A와B인두물체A와
B 사이에질량을무시할수있는용수철을넣은후두물체를근접
시켜용수철을압축시킨다. 처음정지상태에있던두물체를동시에
가만히놓으면, 탄성력에의한퍼텐셜에너지가운동에너지로전환
되어서로반대방향으로움직인다. 이때A와B의속력이각각A와
B라면운동에너지는각각AA
과BB
이다. 평면을따라
움직이던두물체는, 평면의양끝에서오르막빗면을오르게된다.
물체와평면, 물체와빗면사이의마찰과공기에의한저항등은
무시할정도로작다. 물체가출발한평면위의지점을기준으로A와
B가도달한최고점의높이는각각A와B가되는데, 이때역학적
에너지보존으로부터A A A A
과B B BB
이
각각성립한다.
<보
기>
ㄱ. A와B의비율은용수철이처음압축된정도와무관하다.
ㄴ. A와B의비가1 : 2 라면, 분리된순간A와B의운동량
크기의비는1 : 2 이다.
ㄷ. 두물체를놓기직전의탄성력에의한퍼텐셜에너지는A와B가
최고점에올라갔을때의A, B의중력에의한퍼텐셜에너지의
합과같다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

20
20
홀수형
20
추리논증
* 확인 사항
◦문제지와 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확하게 표기했는지
확인하십시오.
39. 다음글에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
종(species)은생명체를분류하는기본단위이다. 종의정의중
하나는㉠종이란다른집단과는생식적으로격리되어, 집단내
상호교배가가능한개체군의집단이라는것이다. 다윈의진화론에
따르면자연선택에의한진화과정에서변이가축적되어생식적
격리가발생하고이로인해종분화, 즉종의형성이일어난다. 이러한
종의정의는유성생식을하는동물에는비교적잘적용되지만,
무성생식을하거나멸종한생명체에는적용되지않는다. 또한,
식물의경우에는, 동물이라면발생이진행되지않을비정상적인
염색체수를가지더라도정상적으로발생이진행되어부모와는다른
종을형성하는경우도있다.
우장춘박사는서로다른종이교배를통해새로운종으로진화
할수있다는종의합성이론을제안하였다. 우박사는배추속에
속하는배추, 양배추, 흑겨자, 유채, 갓, 에티오피아겨자사이의
유전학적관계를㉡우의삼각형모델로설명하였다. 이에따르면
배추속에속하는다른두종간의자연적교배를통해한종의염색
체에다른종의염색체가추가되어두종의염색체를모두가지는
또다른종이생성된다. 예를들어, 배추(n ＝10)와양배추(n ＝9)가
교배되어유채(n ＝19)가만들어지고, 배추와흑겨자(n ＝8)가
교배되어갓(n ＝18)이만들어지며, 흑겨자와양배추가교배되어
에티오피아겨자가만들어진다.
<보
기>
ㄱ. 에티오피아겨자의염색체수(n)는흑겨자의염색체수(n)보다
크다.
ㄴ. ㉠에따르면배추와양배추는다른종으로볼수없고, ㉡에
따르면흑겨자와갓은다른종으로볼수있다.
ㄷ. ㉠이같은종으로분류하는말티즈(n ＝39)와푸들(n ＝39)
사이에서말티푸(n ＝39)가태어났을때, ㉡에사용된종의
합성이론은푸들과말티푸를다른종으로분류한다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
40. 다음글을분석한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
한조직에서합성되어다른조직으로이동해그조직의생리
활성을조절하는호르몬은펩타이드계와스테로이드계로구분할
수있다. 대부분의스테로이드계호르몬은극성도가낮아세포막을
쉽게투과하여세포내부에서직접적으로신호전달물질로작용
하지만, 대부분의펩타이드계호르몬은극성도가높아세포막을
투과하지못한다. 따라서세포막을투과하지못하는펩타이드계
호르몬은세포표면에존재하는수용체에결합하고, 이로인한
수용체의구조적변화를통해세포내부의신호전달단백질을
활성화시키는메커니즘을사용한다.
동물스테로이드계호르몬은세포막을쉽게투과하지만, 식물의
생장을촉진하는식물스테로이드계호르몬인브라시노라이드(BR)는
동물세포와식물세포의세포막에큰차이가없음에도불구하고
세포막을쉽게투과하지못하는것으로알려져있다.
<실험>은BR이펩타이드계호르몬과유사하게세포표면수용체
및신호전달단백질을이용하는메커니즘을규명한연구의일부이다.
<실험>
BR 생합성유전자와BR 수용체유전자중하나에만손상이있는
애기장대돌연변이A와돌연변이B를선별하였다. 둘모두야생형과
비교하여생장이저해된표현형을나타내었다. BR을처리했을때,
A는저해된생장이회복되지않았지만, B는회복되었다. BR 수용체의
구조적변화를인식하는신호전달단백질유전자에만돌연변이가
일어나생장이저해된표현형을가지는애기장대돌연변이C를
선별하여, BR 처리후의표현형변화를관찰하였다.
<보
기>
ㄱ. 동물과식물스테로이드계호르몬의세포막투과도차이가극성에
의해서만결정된다면, BR은동물스테로이드계호르몬보다
극성도가높을것이다.
ㄴ. <실험>은“A는BR을합성하지못하고, B는BR 수용체에
이상이있다”라는가설을강화한다.
ㄷ. BR 처리후, B와C는유사한표현형을나타낼것이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
