◦이 문제지는 40문항으로 구성되어 있습니다. 문항 수를 확인하십시오.
◦문제지의 해당란에 성명과 수험번호를 정확히 쓰십시오.
◦답안지에 수험번호, 문제유형, 성명, 답을 표기할 때에는 ‘답안 작성 시 
반드시 지켜야 하는 사항’에 따라 표기하십시오.
◦답안지의 ‘필적확인란’에 해당 문구를 정자로 기재하십시오.
1. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
사회학자갑은국가가개인의행동을통제하는방식을통제수단의
종류, 통제대상자에게통제수단이영향력을미치는방식, 통제
대상자의행동선택권자체에대한제한의유무등을고려하여
두가지로구분한다. 하나는법규범을수단으로통제대상자의
행동을직접적으로금지하거나의무를부여하는‘직접통제’이다.
다른하나는법규범또는그밖의방법을수단으로통제대상자
이외의대상에게영향력을행사함으로써, 종국적으로는통제
대상자의행동을유도하거나제한하는‘간접통제’이다.
갑은직접통제보다는간접통제를, 간접통제중에서도법규범을
활용한방식보다‘사회적의미’를활용한방식을더중시한다.
여기서사회적의미란특정행동에대하여사회공동체가내리는
평가를말한다. 이러한주장은사람들이사회내에서가능한한
좋은평가를받기위해또는가능한한나쁜평가를받지않기
위해행동하며, 이로인해법규범보다사회적의미가개인의
행동을통제하는더효과적인수단이될수있다는점에기반한다.
<보
기>
ㄱ. 낙태행위를하려는임신부를통제하기위해, 낙태시술비용에
대해서의료보험혜택을받지못하도록하는것은간접통제인
반면낙태시술을한산부인과의사를형법으로처벌하는것은
직접통제이다.
ㄴ. 갑이법규범을활용한간접통제보다사회적의미를활용한
간접통제를중시하는이유는후자가전자보다통제대상자의
행동선택권자체를덜제한하기때문이다.
ㄷ. 표준계약서와다른계약을체결하고자하는매도인에게해당
계약이표준계약서와다르다는점을고지하도록법으로정함
으로써매수인이해당계약과표준계약서를비교하여계약을
체결하도록하였다면, 이는매수인의계약체결행위에대한
간접통제이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
2. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
X국의군인은직업군인과의무복무군인두종류가있다. 현재는
두종류의군인모두군복무중사망한경우, 순직심사위원회가
군복무와관련하여사망하였는지여부를기준으로순직자또는
일반사망자로판정하고있다. 의무복무군인이국방의의무를수행
하기위하여소집되었다는특수성을고려하여, 의무복무군인의
순직인정범위를넓히기위해다음3개의법안이발의되었다.
<법안1> “의무복무자로서복무기간중사망한군인은순직자로
본다.”
<법안2> “의무복무자로서복무기간중사망한군인은순직자로
본다. 의무복무자가전역후군복무와밀접한관련성이
있는사유로인하여사망한경우도같다.”
<법안3> “의무복무자로서복무기간중사망한군인은순직자로
본다. 다만, 자신의고의또는중과실로인한위법행위로
사망한경우에해당하여사망이군복무와관련성이
없다고인정되는경우순직심사위원회는해당군인을
일반사망자로판정할수있다.”
<보
기>
ㄱ. 만약<법안1> 또는<법안2>가통과되었다면복무기간중
사망한군인이일반사망자로판정된경우해당군인은직업
군인일것이고, 만약통과된법안이<법안3>이라면해당
군인은직업군인이아닐수도있다.
ㄴ. 군인이군복무로인하여질병을얻고전역후그질병이직접
원인이되어사망한경우, <법안1>과<법안3> 중어디에
따르든그사람은순직자가되지않지만, <법안2>에따르면
순직자가된다.
ㄷ. 의무복무자인군인이휴가중교통사고로사망한경우, 해당
군인은<법안1>과<법안2> 중어디에따르든순직자가
되지만, <법안3>에따르면순직자가되지않을수있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
1
20
2026학년도법학적성시험
1
제2 교시
추리논증
홀수형
성명
수험번호

2
20
홀수형
2
추리논증
3. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
X국은산아제한정책을도입하고자아래의3가지[정책판단
기준]에따라[외국의정책례]를비교․검토중이다.
[정책판단기준]
ⓐ효율성기준: 정책은적용대상자에게효율성이있어야한다.
효율성이란이득은최대화하고비용은최소화하는것을의미
한다. 이때이득이나비용은금전적으로평가할수있는것만을
말한다.
ⓑ형평성기준: 정책은적용대상자간의형평성을고려하여야
한다. 형평성이란정책의적용을받는모두가경제적조건에
구애됨없이자신의합법적선택을실현할수단을동등하게
획득할수있음을말한다.
ⓒ자율성기준: 정책은적용대상자에게자율성을부여하여야
한다. 예컨대선택을후회하는자에게달리선택할기회가
주어지는경우는그렇지않은경우보다자율성이더높다.
[외국의정책례]
Y국은여성에게평생자녀한명만출산하게하는㉠‘고정
할당제’를운영한다. 이에따르면Y국여성이2명이상을낳으면
국가는둘째부터1명당사회초년생의2년치연봉수준의벌금을
부과한다. 부유층은벌금형을감수하고자녀를2명이상출산하는
반면저소득층은이정책을준수한다.
Z국은여성에게자녀를한명만출산할수있는허가증을
발행해주는㉡‘출산허가증거래제’를운영한다. 이에따르면
여성은허가증을사용할수도있고판매할수도있다. 허가증의
판매금액은당사자들이자유롭게정할수있으며허가증을판매한
자는그누구에게로부터도허가증을구매할수없다. 여성이
허가증없이자녀를출산할방법은없다.
<보
기>
ㄱ. ⓐ에의하면, 출산을원하지않는자에게는㉠이㉡보다
효율성이높다.
ㄴ. ⓑ에의하면, 2명을출산하려는자에게는㉡이㉠보다
형평성이크다.
ㄷ. ⓒ에의하면, 출산을포기했다가이를번복하고출산하려는
자에게는㉠이㉡보다자율성이높다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
4. ㉠의논거로가장적절한것은?
의족을착용하고2024년장애인육상세계선수권대회멀리뛰기
종목에서8.60 m라는우수한기록을수립한갑은2025년올림픽에
출전하고자하였으나, 국제올림픽위원회(IOC)는다음논거를들어
갑의올림픽출전불허결정을내렸다.
첫째, 올림픽출전자격에관한IOC 규정에따르면, 올림픽에
출전하는선수는해당종목에서일정수준이상의기록을가지고
있어야하고, 그기록은‘올림픽수준의세계대회’에서달성된
것이어야한다. 갑이8.60 m의기록을달성한장애인육상세계선수권
대회는장애인대회여서올림픽과같은수준의대회라고볼수
없다. 둘째, 같은규정에따르면, 출전선수가보조장치를사용하는
경우에는해당장치를사용하지않는선수에비해‘전체적인경쟁
우위’를제공하지않아야한다. 따라서장애선수가사용하는보조
장치가해당장애가없었을때보다더나은성과를내게하는
것이라면그보조장치는사용할수없다. IOC 출전자격심사위원회는
갑이사용하는의족이장애가없었을때보다더우월한육상능력을
제공한다고판단하였다. 셋째, 같은규정에따르면, 출전자격심사
위원회의판단에불복하는선수는해당장치가전체적인경쟁
우위를제공하지않는다는점을스스로증명하여야하는데, 갑은
자신의의족이전체적인경쟁우위를제공하지않는다는점을
증명하지못하였다.
갑은위결정의논거를㉠반박하면서스포츠중재재판소에제소
하였다.
①갑은의족을착용하지않으면육상자체를할수없다.
②장애인육상세계선수권대회는장애인이참가할수있는권위있는
육상대회중하나이다.
③갑이수립한8.60 m의기록은2024년도에개최된모든육상대회에서
나온멀리뛰기기록중10위에해당한다.
④도핑테스트에걸린선수가고의로금지약물을사용한것이아님을
스스로증명하여올림픽출전이허용되었다.
⑤본인기록보다향상된기록을내게하는최첨단수영복이일부국가
선수들만착용할수있음에도올림픽에서허용되었다.

3
추리논증
3
20
홀수형
5. 다음글에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
X국에서피의자가불구속상태에서피해자에게보복하는
사건들이많이발생하였다. 이에‘피해자에대한보복우려’를
새로운구속사유로추가해야하는지여부를두고다음과같은
<견해>가제시되었다.
<견해>
A : 보복의우려가있는경우지금까지법원은기존구속사유를
억지로적용하여구속하거나구속사유가없다는이유로구속
하지않았다. 전자의경우에는위법한인신구속이라는비판이
제기되었고, 후자의경우에는보복범죄를막을수없다는
지적이있었다. 이런문제를해결하기위해서는‘피해자에대한
보복우려’를명시적인구속사유로도입하는것이바람직하다.
B : 보복의우려로인해피해자보호가필요한경우에현행구속
제도는구속과불구속중양자택일해야한다는한계가있다.
하지만이를해결하기위해새로운구속사유를추가하기보다는
제3의방법을도입할필요가있다. 기존의구속사유에해당
하지않지만보복의우려가인정되는경우, 법원이피의자의
불구속상태를유지하면서주거또는이동제한, 피해자에대한
접촉제한, 특정행위의금지, 여권제출, 공공기관에의정기적
출석등의조건을피의자에게부과하는이른바‘조건부불구속
제도’를도입하면충분하다.
<보
기>
ㄱ. 피해자에대한보복우려가구속사유로규정되어있는지를
불문하고그사유만으로피의자를구속하는것자체가
인권침해라고X국의인권기구가판단하였다면, 이는A의
입장을약화한다.
ㄴ. 조건부불구속제도가도입되더라도대부분의판사가피해자에
대한보복범죄가발생할경우직면하게될사회적비난을
피하기위해불구속보다는구속으로결정할것이라는연구
결과가있다면, 이는B의입장을강화한다.
ㄷ. A와B 모두현재의제도로는위법소지에대한비판을감수
하고인신을구속하지않는한, 피해자에대한보복우려를
해소할수없다는점을인정한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
6. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
X국법원은구금형을받은범죄자에게재범가능성을고려하여
<A조치> 또는<B조치>를취할수있다.
<A조치>
이조치는경미한범죄를처음저지르고유죄판결을선고받아
구금형의집행을받는사람을대상으로한다. 법원은형기의1/2
시점에구금기간중교정의정도를고려하여대상자가재범
가능성이낮다고판단되면남은형기(이하‘잔여형기’)의집행을
중단하는조치를선고한다. 집행이중단되어석방되면, 잔여형기
동안대상자는교정기관의감독을받는다. 교정기관의감독에
잘따른경우잔여형기가만료하는시점에선고된형의집행이
종료된것으로본다. 다만, 교정기관의감독규정을위반한경우
에는다시구금되고잔여형기가집행된다.
<B조치>
이조치는살인등중대한범죄를저지른자로서재범가능성이
현저히높은사람을대상으로한다. 법원은대상자에게유죄판결을
하면서“선고된형기의종료시점에재범가능성을평가하여
그형기를연장할수있다.”라는내용을포함하여선고한다. 형기의
종료시점에법원은구금기간중교정의정도를고려하여대상자가
재범가능성이현저히높다고판단되면앞서선고된형기의1/2
범위에서구금형을연장하는조치를선고한다.
<보
기>
ㄱ. <A조치>와<B조치> 모두처음구금형을선고할때대상자가
재범가능성이있는지를판단한다.
ㄴ. 2년의구금형과<A조치>가선고된사람이2년의구금형과
<B조치>가선고된사람보다집행종료일이늦어지는경우가
있다.
ㄷ. 형사처벌로범죄자가구금된기간은이미저지른범죄행위에
상응해야한다는원칙에<A조치>는부합하지만<B조치>는
부합하지않는다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

4
20
홀수형
4
추리논증
7. <견해>로부터<사례>를판단한것으로옳은것만을<보기>에서
있는대로고른것은?
X국의법은사기범죄를통해취득한‘재물이나재산상이익’의
가액을‘이득액’으로규정하고, 이를기준으로차등하여처벌한다.
여기서이득액이무엇인지에관해서는다음과같이<견해>가
대립한다.
<견해>
A : 범죄자가사기행위로얻은것은‘재물이나재산상이익’ 그
자체이기때문에, 이득액도그자체의가액전부로보아야
한다.
B : 이득액은범죄자가실질적으로취득한이득이다. 즉이득액은
사기행위를통해취득한‘재물이나재산상이익’ 그자체의
가액에서, 범죄자가거래를위하여현실적으로상대방에게
지불한대가를공제한것이다.
<사례1>
갑은을에게토지를시가16억4,600만원에매수하기로하고
대금의일부인10억2,600만원을지급하면서토지의소유권을
넘겨주면이후에나머지금액을변제하겠다고속여을로부터위
토지의소유권을이전받았으나나머지금액을지급하지않았다.
<사례2>
갑은을로부터시가15억3,000만원의토지를구입하려고시도
하였으나을은절대팔지않겠다고하였다. 이에갑은을의토지가
공시지가8억1,000만원에헐값으로국가에수용될것이라고
을을속이고위시가의토지를10억2,000만원에구입하였다.
<보
기>
ㄱ. <사례1>과<사례2>를포함하여그어떤사건에서든A에
따르는것이B에따르는것보다이득액이더크게산정된다.
ㄴ. B에따르면, <사례1>에서의이득액과<사례2>에서의
이득액차이는1억1,000만원이다.
ㄷ. <사례2>에서갑이토지를취득한시점에토지의시가가
10억2,000만원으로하락하였다면, 하락하지않았을경우와
비교하여A에따르면이득액이동일하지만B에따르면
이득액이달라진다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
8. 다음글에대한분석으로옳은것은?
A : X국은빠른속도로고령화가진행되고있으나, 노인돌봄을
위한인력과시설이턱없이부족합니다. 이미초고령사회에
진입한만큼노인돌봄현장은점점심각한상황에빠지게될
것입니다. 노인돌봄을위한인력을확보하는것이가장급선무
이고, 이를위해서는비자제도개선을통해외국인인력의
유입을적극검토해야합니다. 그들은매우의욕적으로일할
겁니다.
B : 불경기로취업이어려워노인돌봄현장으로인력이유입되면서
그나마노인돌봄현장의고용상황이개선되었지만, 노동강도에
비해보수수준이낮아인력이탈이많이일어나필요한인력을
확보하기는여전히어렵습니다. 공적자금투입을통한처우
개선없이이상황은변하지않을것입니다. 청년층이기피하는
노인돌봄현장에외국인인력을받아들이는것도방법이지만,
X국은이민정책에매우소극적이어서전국각지의돌봄현장
에서외국인인력을충분히확보하기까지는상당한시간이걸릴
것입니다.
C : 노인돌봄시설로의노동인구유입이증가한것은사실이지만
이정도의증가로는고령화의추세에대응하기에부족합니다.
따라서외국인인력의유입을적극추진해야합니다. 이들은
적은임금에도의욕적으로일하므로X국의경제수준으로볼때
조금만임금이향상되면더욱우수한외국인인력이유입될
것입니다. 더나아가외국인인력이유입된다고하더라도인력은
여전히부족할것이므로돌봄노동을분담할공공로봇을개발
하여노인돌봄시설에보급해야할것입니다.
①돌봄노동종사자에대한처우가개선되어야한다는점에대해A와
B의견해는같다.
②외국인돌봄노동인력이우수하고의욕적으로일한다는점에대해
A와C의견해는같다.
③외국인돌봄노동인력의수가증가하고있다는점에대해B와C의
견해는다르다.
④노인돌봄현장의인력부족상황은시장에만맡겨서는해결되지않는
다는점에대해A, B, C의견해는같다.
⑤불황이계속되면노인돌봄시설로노동인구가유입되어노인돌봄
현장의노동인력공급이안정된다는점에대해A, B, C의견해는
같다.

5
추리논증
5
20
홀수형
9. 다음으로부터<사례>를판단한것으로옳지않은것은?
X국에서는교통사고가발생한경우가해자와피해자가직접
합의하는것이현실적으로어려우므로일반적으로제3자가주도
하여합의를이끌어낸다. 이때피해자에게금전적으로가장유리한
조건을제시한제3자의주도하에합의가이루어질가능성이높다.
영업용택시가교통사고를내면과거에는사고차량회사의해결
전담자인‘사고상무’가나타나다음과같은수습노력을하였다.
우선사고상무는피해자가입원해있는병원으로찾아가약간의
위로금을전달하며피해자에게정중하게사과와위로의뜻을표해
분노의감정을누그러뜨린다. 그후또병문안을가면서우는아이를
업은사고운전기사의배우자를대동하여우리가족을한번만
살려달라고읍소를하게한다. 이렇게피해자의마음을움직여
결국피해자가소송을통해받을수있는돈보다적은돈을건네고
합의를이끌어낸다. 피해자가법적으로받을수있는돈의액수를
모를수록, 피해자의권리의식이낮을수록, 피해자의사정이급박
할수록사고상무의활약이더두드러진다. 그러나최근에는교통
사고손해산정이객관화되면서사고상무의역할이많이줄어들었다.
오히려교통사고의정보를입수한‘사건브로커’가나타나판결로
받아낼수있는배상금을계산하여제시하며자기가합의를이끌어
내겠다고피해자를유도한다. 합의를이끌어낸사건브로커는
피해자가지급받은합의금에서고정비율의돈을수수료명목으로
챙긴다.
<사례>
갑은2025년6월22일횡단보도를건너던중택시회사A에
소속된기사을이운전하는택시에치여골절상을입고병원에
입원했다. A에는사고상무병이있다. 사건브로커정이현재갑을
접촉한상황이다.
①병이제시하는위로금과합의금을합한금액이정을통해서받을
합의금에서수수료를공제한금액보다크면, 합의는병의주도하에
이루어질가능성이높다.
②병과정이합의금으로같은금액을제시하였는데그금액이소송
으로받을수있는돈보다는많은경우라면, 합의는병의주도하에
이루어질가능성이높다.
③판결을통해얻을수있는배상액보다소송비용이더많이든다면,
소송으로가기보다는병또는정의주도하에합의가이루어질
가능성이높다.
④갑은최대한빨리합의금을받아야할사정이있고을과A가이러한
사정을알고있다면, 병의주도하에합의가이루어질가능성이
높다.
⑤정이받는수수료액수가많으면많을수록, 합의는병의주도하에
이루어질가능성이높다.
10. <견해>로부터<사례>를판단한것으로옳은것만을<보기>에서
있는대로고른것은?
온라인중개플랫폼(이하‘플랫폼’)에서상품이거래된경우,
판매자와플랫폼운영자중누가소비자와거래를한매도인으로서
계약당사자인지를두고<견해>가나뉜다.
<견해>
A : 계약당사자는계약의내용을실질적으로결정한자이다.
플랫폼에게시된계약의조건이나내용을실질적으로결정한
자가당사자가된다.
B : 계약당사자는소비자의인식을기준으로판단하여야한다.
소비자는자신이지급한대금을직접수령하는자를당사자로
인식하는데, 대금을직접수령하는자란소비자가환불의
주체로생각하는자이다.
C : 계약당사자는계약에관하여책임을지도록법에서규정한
자이다. 소비자에게손해가발생하였을때그에대해책임을
지는자가당사자가된다.
<사례>
X국의갑은숙박예약플랫폼인≪떠나요≫를운영하는사업자
이다. 소비자는≪떠나요≫에서여러숙박업체의숙소를검색하여
예약할수있고, 예약시신용결제의방법으로숙박대금을지불
해야한다. ≪떠나요≫에숙박상품과가격등판매조건을등록한
을이게시한약관에는고객이예약을취소할경우취소시점과
상관없이미리결제한숙박대금을일절환불받지못한다는조항이
있다. X국당국은이조항이소비자에게불리하다고보고, 이조항의
사용금지를계약당사자인매도인에게명령하려고한다.
<보
기>
ㄱ. ≪떠나요≫에서숙박상품예약시신용결제를받는사업자가
갑이며소비자가갑에게환불을요청한경우, A와B 중
어디에따르든갑에게사용금지를명령할수있다.
ㄴ. X국법이플랫폼을통해이루어진판매계약과관련하여
매수인에게손해가발생한경우계약에따른손해배상책임은
플랫폼이지도록정하고있다면, B와C 중어디에따르든
을에게만사용금지를명령할수있다.
ㄷ. 갑이결정한판매조건및약관을따라야만≪떠나요≫를이용할
수있어을이≪떠나요≫에서결정한내용만으로숙박상품을
판매하였다고가정할때, A에따르면갑에게사용금지를명령할
수있으나을에게는사용금지를명령할수없다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

6
20
홀수형
6
추리논증
11. <견해>에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
갑은을이빌린돈을갚지않자을에게갚으라고하였다. 을은
돈이없다며갚지않았고, 갑이알아보니을은병에게서받을돈이
있음에도받아내지않고있었다. 이러한상황에서갑이병을
상대로을에게돈을지급하라고할권리가있는지에대해다음과
같은<견해>가있다.
<견해>
A : 권리자만이권리를행사할수있고, 의무자는권리자가
주장한경우에한하여의무를이행해야한다. 권리자가그
권리를행사할것인지여부는전적으로권리자의자유인데,
이를제3자가행사하는것은권리자의자기결정권을침해
한다. 다만, 제3자가권리자의권리를넘겨받기로약정하거나
의무자의의무를떠맡기로약정하였다면그스스로권리또는
의무의당사자가되었기때문에더는제3자가아니다.
B : 을은병에게서돈을받더라도어차피갑에게갚아야할
것이므로구태여시간과비용을들여병에게권리행사를하지
않을것이다. 만약이때직접적인권리자만이권리를행사할
수있다고본다면결국병은누구에게도돈을지급하지않게
되는반사적이익을누리게되고, 갑이을에게서돈을받을수
없는상황은계속된다. 이러한이유에서권리자및의무자의
상황, 제3자와권리자의관계, 제3자의권리보장의필요성을
고려하여직접적인권리가없는제3자도의무자를상대로
권리를행사할수있다.
<보
기>
ㄱ. a가장기간유럽여행을갔는데옆집b가a의집안에쓰레기를
버리자이를본c가a의동의를얻지않고a를대신하여b에게
그쓰레기를치우라며제기한주장을법원이인정한사례는
A를약화한다.
ㄴ. d의아버지인e가의무자d의채무를대신갚아주기로권리자
f와약속한경우, 법원이e에대한f의청구를인정한사례는
B를강화한다.
ㄷ. g가일으킨교통사고로h가의식불명에빠졌는데h의아들
i가g에대한h의권리를대신행사한것을법원이인정하지
않은사례는A를약화하고B를강화한다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
12. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
X국의등기부나토지대장등의공적장부(이하‘공부’)에서는
면적단위로제곱미터(㎡)를쓰고, 일반적인거래실무에서는
제곱미터와평(坪)을혼용하고있다. 1평은3.3058 ㎡이고, 1 ㎡는
0.3025평에해당한다. 토지의면적은등기비용을산정하는데
중요한기준이되는데, 지역과관계없이면적당같은등기비용이
부과되지만, 단위면적당등기비용은논이밭이나임야의2배이다.
한편X국의오래된공부에는‘정단무보(町段畝步)’로면적이
표기되어있는경우도있다. 이‘정단무보’는1900년대에공부를
처음만들때부터쓰던토지의면적단위이다. 1정은밭두둑을
의미하고, 1단은물에흙이쓸려내려간단층면적을의미하며,
1무는밭이랑면적만큼을나타내고, 1보는사람의한걸음만큼의
면적을나타낸다. 이를평으로환산하면, 1정은3,000평, 1단은
300평, 1무는30평, 1보는1평에해당한다. 이‘정단무보’는임야나
밭의면적단위에사용하였다. 토지의면적에대해오늘날법령
에서종종사용하는단위로, 아르(a)와헥타아르(㏊)도있다.
1아르는가로세로가모두10 m인정사각형의면적이고, 1헥타아르는
가로세로가모두100 m인정사각형의면적을의미한다. 한편P와
Q지방에서는논의고유한면적단위로‘계(界)’를사용했다. 1계는쌀
1톤의수확량을얻기위해필요한논의면적을말한다. 1계의면적은
P와Q지방에서달랐는데P지방에서는100평을1계로불렀고,
Q지방에서는300평을1계로불렀다.
<보
기>
ㄱ. P지방의‘1헥타아르의논A’와Q지방의‘밭이랑200개에
해당하는면적의임야B’를상속한을이자기앞으로등기를
이전하는경우에, 을은B보다A의등기비용을더지출하게
된다.
ㄴ. 갑이등기소에2정3단1무10보의토지를등기신청하였는데,
등기공무원이등기부에22,900 ㎡로기재하였다면, 실제면적
보다등기부에작게기재된것이다.
ㄷ. P지방의논C에서얻을수있는쌀수확량과Q지방의논
D에서얻을수있는쌀수확량이같다면C 면적이D 면적의
3배이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

7
추리논증
7
20
홀수형
13. 다음논쟁에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
X국에서는살인을저지른흉악범중판사가양심에따라특별히
극악무도한범죄를저질렀다고판단하는사람에게만사형선고를
내린다. 그러나1991년부터2010년까지의통계자료를검토한결과,
사형선고를받은사람중A인종의비율이, 살인을저지른흉악범중
A인종의비율에비해월등히높은것으로드러났다.
갑: 통계자료에서드러난바는판사가가진사회적편견이사형
선고에암암리에영향을미치고있음을의미한다. 범죄와
무관한요소가처벌에영향을미친다면, 이는정의로운처벌이
될수없다. 따라서현행제도에서사형선고를받는사람은
정의롭지않은처벌을받고있는것이다.
을: 정의란범죄자들을, 설령일부만처벌할수있더라도, 가능한한
많이처벌할것을요구한다. 모두를똑같이정의롭지못하게
처우하는것이, 적어도일부에게라도정의를실현하는것보다
나은선택일수는없다.
사형이흉악범중일부에게만
차별적으로적용된다고해도, 그것이그들의죄에마땅한
처벌인한, 적용된각경우에서여전히정의로운형벌이다.
음주운전자중단속에적발된극히일부만처벌하는것이
정의의관점에서문제가되지않는것과같은이치이다.
갑: 만약음주운전자중소득이일정수준이하인사람만골라서
처벌한다면어떨까? 아무리음주운전자가마땅히받아야할
처벌이라고하더라도, 범죄와무관한요소가처벌에영향을
주고있다면정의로운처벌이될수없다.
을: 음주운전자중어떤부류의사람들을의도적으로골라서
처벌한다면, 그런처벌은분명정의롭지않을것이다. 그러나
그런의도가없는한, 결과적으로처벌받은사람중특정부류
사람들의비율이높다고해서, 범죄와무관한요소가처벌에
영향을미쳤다고볼수는없다.
<보
기>
ㄱ. 갑의관점에따르면, 판사의재량을최소화하고공통의기준을
마련하여그에따라사형선고를하도록하는것은, 처벌의
정의라는관점에서현행제도를개선하는방안이될수있다.
ㄴ. 을의관점에따르면, 처벌의정의가온전히실현될경우살인을
저지른흉악범중사형선고를받는사람의비율은줄어들
것이다.
ㄷ. 2010년이후10년간의사형선고기록을추가조사한결과
A인종에의편향이증가했다면, 갑의입장은강화되고을의
입장은약화될것이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
14. 다음글에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
A : 동일한선택지임에도불구하고그것이어떻게기술되느냐에
따라선택자의선호가달라지는현상이있다. 예를들어, 두
사람이2개의사과와1개의망고중하나만선택할수있는
상황에서, “망고를먹을래?”에그러겠다고답하는사람이“다른
사람이망고를고르지못하게할래?”에는그러지않겠다고
답할수있다. 이현상은사람들의선호에비합리성이있다는
것을보여준다. 그이유는이현상이, “ ‘a’와‘b’가같은것을
지칭하는다른기술일때, ‘a’가들어간어떤문장에‘a’ 대신
‘b’를대입하여도그문장의참, 거짓이바뀌지않는다.”라는
원리P를위반하기때문이다. 이원리에따르면, ‘a’와‘b’가
같은것을지칭할때“S가a를다른것보다선호한다.”가참이면
“S가b를다른것보다선호한다.”도참이어야한다.
B : 원리P가항상성립하는것은아니다. 예를들어, ㉠‘잭’과
‘런던의연쇄살인마’가같은사람을지칭한다고하더라도,
“제인은잭과밤을함께보내길원한다.”가참이면서“제인은
런던의연쇄살인마와밤을함께보내길원한다.”는거짓일수
있다. 원리P는‘∼를원한다’와같은표현이사용된문장
에서는성립하지않는다. 이런문장에서‘a’와‘b’를바꾸어
써도진리치가바뀌지않으려면, ‘a’와‘b’가같은것을지칭할
뿐만아니라그내포적의미도동일해야한다. ‘∼를선호
한다’도이런점에서다르지않다. 따라서기술에따른선호
변화가선호의비합리성을보여주는지여부는이런엄격한
조건에따라판단되어야한다.
<보
기>
ㄱ. 원리P가사람들이위반할수있는규범적인원칙이아니라
절대로거짓이될수없는논리적원칙이라면, 한사람이두
선택지에대해서다른선호를갖고있는경우그두선택지는
기술에서뿐만아니라실제로도서로다른선택지이다.
ㄴ. ㉠이참일때, 제인이런던의연쇄살인마가체포되는것을
선호하지만잭이체포되는것은선호하지않는다면, A는
제인의선호가비합리적이라고볼것이다.
ㄷ. ‘2/3가비어있는물병’과‘1/3이채워져있는물병’이내포적
의미가동일함을아는사람들도둘에대해다른선호를
보인다면, A와B 모두이를선호의비합리성을보여주는
사례로볼것이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

8
20
홀수형
8
추리논증
15. 다음글에대한분석으로옳은것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
A : 과거의행동에대해서후회하는사람은자신이잘못된행동을
했다고, 그래서그것을하지말았어야했다고판단한다. 이런
판단은후회의본질적인요소이긴하지만, 그것자체로과거
행동에대한후회가되는것은아니다. 과거의행동에대한
후회는그것에대한괴로움의감정역시포함한다. 이렇게
보았을때, 후회가합리적일수있을까? 내가잘못된행동을
했고그것을하지말았어야했다고판단하는것은나에게
이로울수있다. 행동의수정으로이끌어궁극적으로미래의
나에게좋은영향을미칠수있기때문이다. 그러나괴로움의
감정은어떤가? 안그래도안좋은일을했는데안좋은감정
까지느낀다면, 이는비참함에비참함을더하는것과다르지
않을것이다. 미래의행동을고치기위해서는과거에잘못된
행동을했다고판단하는것으로충분하므로그것에대해괴로워
하는것은쓸모없는일이다. 결국후회는합리적이지않다는
결론에이른다.
B : 후회에들어있는괴로움의감정에비합리적인것은아무것도
없다. 사람들은어떤물건, 사람, 원칙에가치를두고, 그것에서
삶의의미를얻는다. 어떤것에가치를둔다는것은무엇을
의미할까? 어떤것에가치를두는사람은그것을획득하고자
하고, 지속해서그것을마음속에떠올리는성향이있다.
그러나그것이전부일리없다. 어떤것에가치를둔다는것은
감정적인요소도포함한다. 가치를둔것을잃거나저버리면
슬퍼하고, 그것을잃거나저버리는행동을하면괴로움의
감정을느낀다. 후회할때느끼는괴로움의감정은어떤것에
가치를둔다는것으로부터필연적으로파생하는것이다.
<보
기>
ㄱ. ‘자신의행동에대한괴로움의감정’이사실은자신이잘못된
행동을했다는판단을일컫는다른말에불과하다면, A의
입장은약화된다.
ㄴ. B는과거행동에대한괴로움의감정이미래행동에이로움을
줄수있음을지적하여A를반박하고있다.
ㄷ. A와B는후회가감정의요소를가지는지에대해서는의견이
같지만, 판단의요소를가지는지에대해서는의견이다르다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
16. 다음으로부터추론한것으로옳은것은?
상대방을경어법으로대우하는절차는호칭대명사에서간명하게
체계화된다. 예컨대, 라틴어2인칭대명사가평칭어‘tu’와경칭어
‘vos’로양분되듯이, 대다수서양어의2인칭대명사는평칭어(T)와
경칭어(V)로양분된다. 이들대명사의사용은우선지위에의해
결정된다. 연장자와연하자, 부모와자녀, 고용주와고용인, 귀족과
평민, 장교와사병사이에는지위의차이가있고, 상위자는
하위자에게T를, 하위자는상위자에게V를사용한다. 만일지위가
동등하다면서로V를사용하거나서로T를사용하는데, V의생성
과정상초기에귀족층은V를, 평민층은T를사용하였다.
이들대명사의선택을결정하는요인으로는지위이외에
유대(혹은친근도)도있다. 가족, 동향, 동지등과같은어떤공통
바탕에따라유대의두터움정도가사람마다다른데, 그러한
가까움의정도가지위못지않은요인으로작용한다. 예를들어,
지위가동등하더라도가까운사이가아니라면서로V를, 가까운
사이라면서로T를쓴다. 지위의차이가있을때는한쪽은V를
다른한쪽은T를쓰고, 지위가동등할경우는친근도에따라서로
T를주고받거나서로V를주고받는다.
20세기중반이후점차유대가지위보다더중요한요인으로
부상한다. 가령, 고객은점원보다지위에서더높다고볼수도
있으나둘은전혀모르는사이다. 지위의차이만고려하면고객이
점원에게T를써야하나실제로는그러기어렵다. 지위만고려하면
자식은부모에게V를써야하지만, 워낙친근한사이라서T를쓰는
일이흔하다. 이는지위의차이와상관없이친근한사이에서는
서로T를, 그렇지않은사이에서는서로V를사용하는양상이
크게확대되었음을말해준다. 그렇지만서로V를주고받다가
친해지면서서로T를사용하자고제안할때그제안자가하위자일
수는없다는점에서, 여전히지위의고하가명맥을유지하고있다.
①시대와상관없이서양에서갑이을에게V를사용한다면, 적어도
을이갑보다지위에서하위자는아니다.
②시대와상관없이서양에서지위가동등한자들끼리T를사용하는
경우보다유대가깊은자들끼리T를사용하는경우가더많다.
③20세기중반이후에는서양에서한쪽은V를사용하고다른한쪽은
T를사용하며서로대화하는양상이그이전보다줄어들었다.
④20세기중반이후서양에서갑과을이서로V를사용하다가서로
친분이쌓이면서갑의제안으로서로T를쓰게되었다면, 갑이
을보다지위에서상위자이다.
⑤20세기중반이전에는서양에서갑과을이서로V를사용하다가
갑의지위가상승하여상위자가되었을때, 갑과을이여전히V를
사용하게되는경우가그이후보다많았다.

9
추리논증
9
20
홀수형
17. ㉡에대한평가로옳은것만을<보기>에서있는대로고른것은?
‘마음이론능력’이란자신과타인의마음을의식하고이해하는
능력을가리키는데, 유아가이능력을갖추려면㉠세가지능력이
발달해야한다. 첫째, 사물에대한표상과자신의심성상태에
대한표상을형성할수있어야한다. 둘째, 표상에대한표상인
메타표상을형성할수있어야하며, 특히자신처럼타인도
무언가를표상할수있음을인식하고그타인의표상을표상할수
있어야한다. 셋째, 메타표상능력을이용하여가상과실재를
구분하는‘가상놀이’를할수있어야한다.
유아가‘마음이론능력’을획득했는지평가하는실험에서
활용하는방법인‘틀린믿음과제’는다음과같다. 유아에게어떤
상황을말없이보여준후, 등장인물이어떤행동을할지에대해
추측해보라는질문을한다. 예컨대, 갑이방에들어와초콜릿을
둥근바구니에숨기고퇴장한후곧이어을이그방에나타나둥근
바구니에서초콜릿을꺼내네모상자에넣는장면을유아에게
보여준다. 그런다음“갑이방으로돌아오면초콜릿을어디에서
찾을까?”라고질문한다. 이과제에참여한유아가운데4세
이상은대부분갑이초콜릿을둥근바구니에서찾을것이라고
답변한반면, 4세미만은대부분갑이초콜릿을네모상자에서찾을
것이라고답변했다. 이와유사한반복실험결과를근거로일부
심리학자들은㉡4세경에‘마음이론능력’을갖춘다고주장한다.
<보
기>
ㄱ. ‘틀린믿음과제’에서적절한답변을하기위해, ㉠외에옳은
믿음으로받아들일수있는것과그렇지않은것을구분하는
별도의사고능력이필요하다는점이인정된다면, ㉡은약화
된다.
ㄴ. 사탕봉지안에서연필을발견하고깜짝놀란유아에게“이
봉지안을아직보지못한아이는봉지안에무엇이있다고
생각할까?”라고물었을때, 4세미만은연필이라고답변
하지만4세이상은사탕이라고답변하는경우가많다면, ㉡은
강화된다.
ㄷ. 유아가매우좋아할장난감을선반꼭대기에올려놓고4세
미만에게보여준후장난감이어디에있는지잊었다고말하면서
실험자가장난감의소재를물었을때, 양육자가유아를곁에서
가만히지켜볼때보다양육자가현장에없을때장난감을
가리키는경우가더많다는실험결과는㉡을강화하지도약화
하지도않는다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
18. 다음논쟁에대한분석으로적절한것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
A : 거짓을말한다고해서곧거짓말이되는것은아니다. 다른
사람을속일의도로거짓을말하는것이거짓말이다. 즉, 명제
P가거짓이고그것을아는데도불구하고상대로하여금P가
참이라고믿게하려고P를말하는것이거짓말이다.
B : 실제로거짓을말해야거짓말이되는것은아니다. 자신이
거짓이라고믿는명제를다른사람이참이라고믿게끔하기
위해진술한다면거짓말이된다. 즉, P가거짓이라믿음에도
불구하고상대로하여금P가참이라고믿게하려고P를
말하는것이거짓말이다.
C : 거짓이라믿는명제를속일의도로말한다고해서다거짓말이
되는것은아니다. 내가어떤명제를믿지않음에도그것을
믿는척속이려한다면거짓말이된다. 즉, P를참이라믿지
않음에도상대로하여금내가P를참이라믿는다고믿게
하려고P를말하는것이거짓말이다.
<사례>
◦범죄혐의자인아버지를숨겨주고있는갑은아버지의행방을
묻는경찰에게“아버지는뒷산에숨어있어요.”라고대답한다.
갑이모르는사이아버지는실제로뒷산에숨어있었다.
◦범죄조직의두목인을은그의부하돌쇠가경찰정보원이라고
확신하고있다. 돌쇠와대화를하던중을은그를안심시키기
위해“내조직에경찰정보원은없다.”라고말한다.
◦폭력범죄를목격한병은폭력가해자로부터거짓증언을해
달라는살해협박에시달리고있다. 자신이범죄를목격했다는
것을모든국민이알고있다고생각함에도불구하고, 살해당할
것을두려워한병은“폭력을목격한적이없다.”라고법정에서
진술한다.
<보
기>
ㄱ. 갑의진술이거짓말이라는것에A도B도동의하지않는다.
ㄴ. 을의진술이거짓말이라는것에C는동의하지만A는동의하지
않는다.
ㄷ. 병의진술이거짓말이라는것에B와C 모두동의한다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

10
20
홀수형
10
추리논증
19. 다음글에대한평가로적절한것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
도덕실재론자갑은옳고그름을평가하는우리의의견이나
태도와는독립적인도덕적참이있으며우리에게는이러한도덕적
참을알수있는심적능력이있다고주장한다. 예컨대, 특정한
인종이나성이라는것때문에사람을차별해서는안된다는것은
도덕적참이며우리는이것을알수있는심적능력이있다는
것이다.
하지만진화론자을에따르면, 인간의심적능력은자연선택의
산물이다. 이능력은환경에의적응과유전자의증식극대화를
위해생긴것이다. 우리의평가적태도와독립적인도덕적참이
존재한다고해도, 자연선택은인간에게그러한도덕적참을알수
있는심적능력을부여하지않았다. 어떤행위가생물학적적응에
도움이된다면그행위가갑이말하는도덕적참과상충한다해도,
자연선택은그러한행위나이를유발하는심적능력을선호한다.
그렇다면갑이말하는도덕적참을알수있는심적능력이없는
인간이어떻게공평함, 속임, 관대함등과같은도덕에관계된
개념과성향을갖게되었는가? 을은이것역시도자연선택의
산물이며인간의생물학적적응을강화하기때문에발생했다고
주장한다. 도덕에관계된개념과성향을갖고사는것이생존에
유리했다는것이다. 갑이말하는도덕적참은우리의도덕에
관계된개념과성향을설명하는데어떤역할도하지못한다고
을은주장한다.
<보
기>
ㄱ. 사람들이도덕적참을발견하기위해노력한결과도덕적
참에대한다양한이론을갖게되었다면, 갑의견해는강화된다.
ㄴ. 생존과번식에도움이되기때문에성차별주의, 외국인
혐오증과같은성향을갖게되었다면, 을의견해는약화된다.
ㄷ. 인간이자신의견해나태도에의존하지않는도덕적참을
심적능력으로발견했다면, 갑의견해는강화되고을의견해는
약화된다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
20. 다음논쟁에대한평가로적절한것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
갑: 타인을이해하는것은도덕적삶을살기위한필수적요소다.
타인을이해하려면타인의관점을가질수있어야한다. 나의
입장에서타인의관점을상상하는것만으로는타인을제대로
이해할수없다. 인간은자기중심적인편견에기반을두고
타인의관점을상상하기때문에그러한상상은왜곡될수밖에
없다. 타인을제대로이해하려면‘타인지향적관점전환’을
해야한다. 이러한관점전환은이해의대상인타인이되어
보는것이다. 이해의대상인타인이된다는것은그사람의
생각과느낌을갖는것이다.
을: 타인을이해하지못하면도덕적삶을살수없기때문에
타인을이해할수있는현실적인길을추구해야한다. 이해의
대상인타인이되는것은현실적으로불가능하다. 인간이
타인을이해할때자신의믿음이나성향에서완전히벗어날
수는없기때문이다. 타인을이해하려면스스로를타인이
처한상황에있다고상상하는것이최선이다. 이것이우리가
희망할수있는‘현실적관점전환’이다. 이런관점전환은
완벽한타인이해를보장하지는않지만타인에대한왜곡된
이해를초래하진않는다.
병: 그런관점전환을통해타인을이해하는것은도덕적인삶을
사는데방해가될수있다. 도덕적인삶을위해선도덕적
칭찬과비난이적절하게주어져야한다. 도덕적으로잘못된
행위를한사람을관점전환을통해이해할경우, 그사람의
자기정당화를무비판적으로받아들일수있다. 이런경우
적절한도덕적비난을하지못한다. 도덕적인삶을위해
필요한것은무엇이적절한도덕적인원칙이될수있는가를
이해하고그것에맞는삶을사는지를점검하는것이다.
<보
기>
ㄱ. 이해의대상인타인이되는것은선한행위를할가능성을
높이지만, 타인이처한상황에있다고상상하는것은악한
행위를할가능성을높인다면, 갑의주장은강화되고을의
주장은약화된다.
ㄴ. 관점의전환없이타인을이해할수있고이를바탕으로
도덕적삶을살수있다면, 갑의주장은약화되고을의주장은
강화된다.
ㄷ. 타인이처한상황에있다고상상함으로써그타인에게적절한
도덕적비난을가할수있다면, 병의주장은약화된다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

11
추리논증
11
20
홀수형
21. 다음논쟁에대한분석으로적절한것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
갑은의사이다. 그는여러증거를바탕으로‘신약X가췌장암
치료에효과가있다’라는가설P를0.92의정도로믿고있다.
그러던중갑은신뢰할만한동료을에게자신이가진증거를
보여주며자문을구했다. 그결과, 을은‘P를0.90의정도로
믿는다’라고말해주었다. 이경우갑이P를믿는정도를어떻게
수정해야할지에대해다음과같은논쟁이있다.
A : 갑은을을신뢰할만한동료로생각하기때문에자신이P를
믿는정도와을이P를믿는정도모두합리적이라고생각할
것이다. 따라서갑은그둘을결합할필요가있고, 그방법은
둘의평균을취하는것이다.
B : 증거가가설을뒷받침하는지에대한신뢰할만한동료의생각은
나의판단에영향을준다. ‘증거가가설을뒷받침하지못한다’라는
동료의생각은내가가설을믿는정도를낮추지만, ‘증거가
가설을뒷받침한다’라는동료의생각은내가가설을믿는정도를
높인다. 누군가P를믿는정도가0.50보다크다는것은그가
‘증거가P를뒷받침한다’라고생각한다는것을, 그보다작다는
것은‘증거가P를뒷받침하지못한다’라고생각한다는것을
보여준다. 따라서을이P를믿는정도가0.90이라는것을알게
된갑은P를믿는정도를수정해야한다.
C : 갑이P를믿는정도는‘그가가진증거’와‘그증거가P를
뒷받침하는정도에대한갑자신의판단’에의해서오롯이
결정된다. 이둘에특별한문제가발견되지않는한, 갑은
자신이P를믿는정도를수정할필요는없다. 을이P를믿는
정도가자신과다르다는사실은그둘에특별한문제가
있다는것을보여주지못한다. 증거가가설을뒷받침하는
정도에대한합리적인판단은여럿일수있기때문이다.
<보
기>
ㄱ. 만일을이P를믿는정도가0.15이고이를갑이알게
되었다면, 갑이P를믿는정도를낮춰야한다는것에A와B
모두동의한다.
ㄴ. 갑과을이P를서로다른정도로믿고있음을각자알게된
후에는그둘이P를동일한정도로믿어야한다는것에B와
C 모두동의한다.
ㄷ. 갑이P를어느정도로믿어야하는지에대해서A가주장하는
값은B의것보다작지만C의것보다는크다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
22. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
무언가를믿는정도는확률로나타낼수있고, 그확률은증거가
가진특징들을반영하고있다. 동전던지기를생각해보자. 동전에
대한아무런정보도없는경우우리는동전을여러번던져얻은
빈도를증거로삼아확률을결정하곤한다. 가령4번의동전
던지기중3번앞면이나왔다고해보자. 빈도를이용한결정법에
따르면, 다음번동전던지기에서앞면이나올확률은3/4이다.
이는
증거가
‘다음번
동전
던지기에서
뒷면이
나온다’라는
명제보다‘다음번동전던지기에서앞면이나온다’라는명제에
기울어져있다는것을말해준다. 다시말해, 확률3/4에는그
기울어짐의정도즉‘증거의기울기’가반영되어있는것이다.
확률에는증거의다른특징도반영되어있다. ‘4번의동전
던지기에서3번앞면이나왔다’라는증거E1과‘100번의동전
던지기에서75번앞면이나왔다’라는증거E2를비교해보자. 이
두증거의기울기는같다. 하지만증거E2는증거E1보다더많은
정보를가지고있다. 이렇게증거가가진정보의양은‘증거의
무게’라고불리고, 정보의양이많을수록증거의무게는증가한다.
그렇다면, 증거의무게는확률에어떻게반영되는가? 증거E1을
획득한이후5번째동전던지기에서뒷면이나왔다고하자. 이
경우, ‘다음번동전던지기에서앞면이나온다’라는명제의확률은
3/5이된다. 이제증거E2를획득한이후101번째동전던지기에서
뒷면이나왔다고하자. 이경우에는‘다음번동전던지기에서앞면이
나온다’라는명제의확률이75/101가된다. 따라서동일한추가
증거에의해서이명제의확률이감소하는정도는증거E2의
경우가증거E1의경우보다작다.
<보
기>
ㄱ. 어떤명제에대한서로다른두증거의기울기가같더라도그
두증거의무게는서로다를수있다.
ㄴ. 어떤명제에대한두증거E3과E4 중E3이E4보다더많은
정보를가지고있다면E3은E4보다그명제에더기울어져
있다.
ㄷ. 어떤명제에대한증거의기울기가3/5에서4/5로커지는데
최소한으로필요한추가증거의정보의양은그명제에대한
기존증거의무게에반비례한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

12
20
홀수형
12
추리논증
23. 다음논증의구조를분석한것으로가장적절한것은?
㉠인공지능로봇은자유의지를가진존재이거나단순한결정론적
시스템이다. ㉡인공지능로봇은외부환경을인식하고독립적으로
사고할수있을뿐만아니라주어진상황에서여러선택지중하나를
결정할수있다. ㉢외부환경을인식하고스스로사고하며선택할
수있는존재는자유의지를가진존재라고보아야한다. 또한
㉣인공지능로봇이어떠한선택을할지정확히예측하는것은
불가능하지만단순한결정론적시스템에대해서는그러한예측이
가능하다. 따라서㉤인공지능로봇은단순한결정론적시스템이라고
할수없다. 더욱이㉥인공지능로봇이물리적시스템이라는점에
근거하여인공지능로봇에게자유의지가없다고한다면, 인간역시
자유의지를가진존재라고할수없다. ㉦외부환경을인식하고,
사고하고, 선택하는데중요한역할을하는인간의두뇌도물리적
시스템이기때문이다. 그러나㉧인간이자유의지를가진다는것을
부정할수는없다. 따라서㉨인공지능로봇이물리적시스템이라는
점을받아들여도인공지능로봇의자유의지를부정할수없다.
이러한점들을고려하면, ㉩인공지능로봇은자유의지를가진
존재로간주해야한다.
①
②
③
④
⑤
24. 다음글에대한분석으로적절한것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
정부정책에따른편익을누리는집단과비용을부담하는집단이
상이한것을편익과비용간절연이라고한다. 이로인해정치적
논리가경제적비효율성을발생시키는문제가나타난다.
절연에는미시절연과거시절연이있다. 미시절연은정부사업으로
부터나오는편익은특정집단에집중되지만비용부담은납세자나
일반대중에게널리퍼져있는경우를가리킨다. 이때소수의수혜자는
정부사업을유지또는확장하기위해로비활동과같은조직된
노력을기울일유인이있는반면, 비용부담자들은각자의비용이
크지않고조직화가쉽지않은경우가대부분이므로효과적으로
대처하지못한다. 한편, 거시절연은정부사업으로부터나오는
편익은다수에게돌아가지만비용은소수의납세자가부담하는
경우를가리킨다. 정부와정치인은권력의획득과유지를위해
소수의과도한비용부담에도불구하고투표권을갖는다수의
정치적영향력에따라인기에영합하는정책을펼유인이있다.
편익과비용간절연은정부의적극적사업수행뿐아니라
비개입도설명할수있다. 미국의경우총기를규제하면다수가
혜택을볼것으로알려져있으나, 총기규제에반대하는소수의
집단은정치·경제적으로잘조직되어있다. 이러한소수의저항을
극복할만큼다수국민의유인이충분히잘조직되지않았기
때문에, 총기규제에따른사회적편익이그에따른소수의
비용보다크더라도정부의개입이일어나지않는것이다.
<보
기>
ㄱ. 미국에서총기규제정책이실행되지않는것은거시절연의
사례에해당한다.
ㄴ. 로비활동에대한규제를강화하면미시절연으로야기되는
비효율은완화될것이다.
ㄷ. 정보통신기술의발달로정부정책의편익과비용에대한
정보유통이활발해지면거시절연으로야기되는비효율은
완화될것이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

13
추리논증
13
20
홀수형
25. 다음으로부터<사례>를판단한것으로옳은것만을<보기>에서
있는대로고른것은?
전략적상황에서‘균형’을이용하여결과를예측할수있다.
균형에서는누구도자신의선택으로부터혼자서이탈하여득을볼
수없게된다.
다음게임을생각해보자. 3명이왼손과오른손중하나를
동시에들어야한다. 만약모두왼손을든다면각자2의보수를
받고, 모두오른손을든다면각자1의보수를받는다. 반면왼손과
오른손이섞여있으면각자의보수는0이된다. 이경우모두
왼손을든상황이균형이다. 다른사람들이왼손을든상황에서
한사람만오른손으로바꾸면그의보수는2에서0으로줄어들기
때문이다. 비슷한논리로모두가오른손을든상황도균형이다.
<사례>
3명이어떤범법행위를목격하였다. 각자는경찰에신고하거나
신고하지않는둘중하나를동시에선택해야한다. 신고하는
행위에는2의비용이든다. 경찰은2명이상의신고를받아야
출동한다. 경찰이출동하면문제가해결되어각자5의편익을
얻고, 출동하지않으면각자0의편익을얻는다. 이때각사람의
보수는편익에서비용을뺀값이다.
<보
기>
ㄱ. 3명모두신고하는상황은균형이다.
ㄴ. 만일목격자수가6명인조건이라면, 2명만신고하는상황은
균형이다.
ㄷ. 만일1명의신고만으로도경찰이출동한다는조건이라면,
1명만신고하는상황은균형이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
26. ㉠과㉡에들어갈적절한내용을옳게나열한것은?
경제적합리성을판단하기위해서는소비자의구매행위가
일관성을띠고있는지살펴봐야한다. 일정기간동안소비의대상이
되는재화들의묶음을소비묶음이라고한다. 한소비자가자신의
소득으로구매할수있는소비묶음A, B 중A를구매했다면, 이
소비자는“A를B보다선호한다.”라고말한다. 이때‘소득’이란
A를구매하는것에이소비자가지출한금액이다. 서로다른
소비묶음A, B에대해A를B보다선호했던소비자가B를A보다
선호한다면, ‘선호역전’이일어난것이고, 이런비일관적소비자의
행동은분석대상으로삼기어렵다. 예를들어, (사과, 배, 감)으로
구성된소비묶음X＝(3개, 2개, 1개)와Y＝(2개, 1개, 2개)를
고려하자. (사과, 배, 감)의시장가격이(20원, 20원, 20원)일때
어떤소비자가X를구매하였다. 이경우그의소득은120원이며,
그는Y도구매할수있었으나X를구매했으므로X를Y보다
선호한것이다. 이후(사과, 배, 감)의시장가격이
㉠
일때
그가Y를구매했다면, 이소비자는선호역전을보인것이다.
무수히많은소비묶음에대해한소비자의선호관계를모두
파악하기는힘들다. 소비묶음A를B보다선호하고, B를C보다
선호하지만, A와C 간에는선호관계를직접적으로알수없는
경우를생각해보자. 그둘사이에는간접적인연결관계가
있으므로, “A를C보다간접선호한다.”라고말한다. 서로다른
소비묶음A, B에대해A를B보다간접선호했던소비자가B를
A보다간접선호한다면, ‘간접선호역전’이일어난것이고, 이또한
비일관적행동으로분석의대상으로삼기어렵다.
소비묶음A를B보다선호한다면A를B보다간접선호한다고
말할수있을까? 어떤소비묶음A에대해서도A를A보다
선호한다고
볼
수
있으므로,
A를
B보다
선호하면
당연히
간접선호하기도한다. 그렇다면, ‘선호역전’은‘간접선호역전’의
㉡
조건이된다.
㉠
㉡
①
(30원, 20원, 10원)
필요
②
(30원, 20원, 10원)
충분
③
(20원, 20원, 50원)
필요
④
(20원, 20원, 50원)
충분
⑤
(30원, 30원, 30원)
필요

14
20
홀수형
14
추리논증
27. ㉠에들어갈내용으로옳은것은?
미취학시기아이들이인터넷게임에노출되는것이취학후
성적에부정적인영향을미칠까? 이를확인하기위해중학교
1학년, 초등학교3학년의표준학업능력자료를활용하여인터넷
보급시기가다른두도시A와B를비교하였다. A시는B시보다
인터넷이먼저보급되었다. A시의중학교1학년학생과초등학교
3학년학생은모두미취학시기인터넷게임에노출되었다는것이
확인되었다. 한편B시의중학교1학년학생은미취학시기인터넷
게임에노출되지않았지만, 초등학교3학년학생은노출되었다는
것이밝혀졌다. 표준학업능력자료를확인한결과학생들의평균
성적은다음과같았다.
중학교1학년
초등학교3학년
A시


B시


는중학교1학년학생들사이에서미취학시기인터넷
게임노출여부와학업성적사이의관계를반영하는값으로
이해할수있다. 그러나이값은학업성적에대한인터넷게임
노출의영향만을반영하고있다고말할수없다. 도시간교육
환경차이가성적의차이에영향을주었을수있기때문이다.
즉는미취학시기인터넷게임노출과더불어도시간
차이의영향도반영하고있다. 그럼는어떤가? 이값은
미취학시기인터넷게임노출과더불어학년간차이의영향도
반영하고있다. 따라서미취학시기인터넷게임노출이중학교
1학년학생들의학업성적에미친영향만을측정하기위해서는
㉠
을계산해야한다. 물론, 이런계산에는도시간차이가
성적에미치는영향이학령에따라서바뀌지않는다는것과
인터넷게임노출이성적에미치는영향은모든도시에서
동일하다는것등이가정되어있다.
①
②
③
④
⑤
28. 다음글에대한평가로적절한것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
X국에서부모와자녀의세대간소득순위연관성에관한
연구가수행되었다. 세대간소득순위연관성은부모의소득
수준에따라자식의소득수준이결정되는정도를의미한다.
연구진은설문조사를통해부모의소득10분위순위를무작위로
제시하고, 그부모의자녀가성인이되었을때의소득10분위
순위를예측하도록하였다. 세대간소득순위연관성의현실과
인식간의차이를분석하기위해, 시민들의설문에기초한
부모-자녀소득순위관계선(이하‘예측선’)과실제소득행정
자료에기초한부모-자녀소득순위관계선(이하‘실제선’)을
구하였다. 각관계선은통계처리후부모-자녀소득순위의
연관성을직선으로나타낸것이다. 축과축은각각부모10분위
소득순위와자녀10분위소득순위이다. 두직선의기울기는각각
0과1사이에있으며부모의소득이커질수록자녀의소득도
커진다.
여기서두관계선의기울기는부모의소득수준이자녀의소득
수준에미치는영향을나타낸다. 부모와자녀의소득연관성이
크면, 사회의유동성이작으며기회의평등이잘보장되지않는
사회로평가된다.
<보
기>
ㄱ. 예측선의기울기가실제선보다크다면, 시민들은실제에비해
기회의평등수준을낮게인식하고있다.
ㄴ. 예측선의기울기가실제선보다작고두직선이축중간에서
교차한다면, 시민들은저소득층자녀의소득순위를실제보다
높게전망하고, 고소득층자녀의소득순위를실제보다낮게
전망하고있다.
ㄷ. 예측선이실제선보다부모의소득순위전체에서모두위에
있고두직선의기울기가동일하다면, 시민들은모든자녀들의
소득순위를실제보다높게전망하고부모와자녀의소득
순위연관성을실제보다작게인식하고있다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

15
추리논증
15
20
홀수형
29. 다음글에대한평가로적절한것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
많은연구에서배우자가있는사람들이미혼, 이혼, 사별로
배우자가없는사람들에비해오래산다는결과가보고되었다.
이러한혼인상태별사망력의차이와관련된다음두이론이있다.
A : 결혼은다양한측면에서보호효과를가지고있다. 결혼은
배우자와의연대감형성을통해스트레스를감소시킨다.
결혼한사람들은질병에걸렸을때도배우자가보살펴주기
때문에회복과치료가빠르며자원통합을통해서로에게
경제적복지를제공할수있다. 또한, 결혼은가족에대한부양
책임등으로건강을해치는습관이나위험한행동을자제하게
만들가능성이높다.
B : 결혼한사람들이오래사는것은원래오래살만한사람들이
결혼하기때문이다. 이를선택효과라고한다. 건강상태가
좋고건전한삶의양식을영위하는사람들은배우자를구할
확률이높다. 이에반해, 건강이좋지못하거나위험한
생활양식을가진사람들은결혼할확률이낮다.
<보
기>
ㄱ. 혼인상태별금연율을조사해보니배우자가있는사람들의
금연율이가장높았다면, A는강화되고B는약화된다.
ㄴ. 결혼한사람들중부부관계가좋은사람들과좋지못한
사람들간사망률의차이가없었다면, A는약화되고B는
강화된다.
ㄷ. 나이가동일한20대집단을장기간관찰한결과, 일부만
30세에결혼을했고나머지는계속미혼으로남았다. 20대
때의건강수준을비교해보니결혼그룹의건강상태가미혼
그룹에비해나빴고, 40대에서는결혼그룹의건강상태가
향상되어두그룹간차이가없어졌다면, A는강화되고B는
약화된다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
30. 다음글에대한평가로적절한것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
이주민에대한태도를설명하는두이론이있다.
A : 사람들은이주민집단이자신들과가까운집단일수록긍정적
태도를보인다. 예를들어, 언어나문화적배경이유사한
이주민집단은긍정적평가를받는다.
B : 이주민의유입이경제적위협으로인식될경우사람들은
이주민에대해적대적태도를갖는다. 내국인들과의일자리
경쟁이심해지거나이주민의규모가커지면적대적태도는
강해진다.
두이론의타당성을검증하기위해K국2,000여명의시민들을
대상으로이주민유입에대한찬성정도를묻는조사를하였다.
K국시민들은X, Y, Z, W국이주민에관한다음사실을알고
있다.
◦X국이주민은K국의동포이며, 규모가크고K국시민들과
일자리를두고경쟁한다.
◦Y국이주민은K국과다른민족이며, K국시민들이선호하지
않는일들을주로한다.
◦Z국이주민은K국의동포이며, 규모가매우작은편이다.
◦W국이주민은K국과다른민족이며, K국의주요일자리에
대규모로유입되었다.
<보
기>
ㄱ. X국과Y국이주민유입에대한찬성정도에차이가없다면,
A와B 모두강화된다.
ㄴ. Z국이주민유입에대한찬성정도가X국보다크다면, A는
강화되고B는약화된다.
ㄷ. 이주민유입에대한찬성정도가W, Y, Z국순으로커진다면,
A와B 모두강화된다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

16
20
홀수형
16
추리논증
31. ㉠에들어갈내용으로옳은것은?
튜링기계는수학적으로정의된계산기계로서세부분으로
이루어진다. 첫째, 칸으로나뉜, 양방향으로끝이없는테이프가
있다. 그칸각각에는특정기호가기재될수있다. 둘째, 주어진
시점에칸들중한곳에위치해있는헤드가있다. 셋째, 헤드가
수행해야하는작업을지시하는기계표가있다.
양의정수2와3을더한다고해보자. 테이프와헤드는다음과
같은그림으로표현할수있다.
…
－
－
－
×
×
－
×
×
×
－
…
왼쪽
헤드
오른쪽
여기서－는해당칸이비어있다는것을의미한다. 연속하여
배열된두개의×는정수2를나타내고, 연속하여배열된세개의
×는정수3을나타낸다. 해당칸에있는기호를읽은헤드는
그것을다른기호로대체하거나, 왼쪽이나오른쪽으로한칸
이동하거나, 정지하는등의작업을수행한다.
현재위그림의헤드는상태1이고다음기계표에따라작업을
수행한다.
입력값: ×
입력값: －
상태1
변경없음/ 오른쪽/ 2
변경없음/ 오른쪽/ 1
상태2
변경없음/ 오른쪽/ 2
× / 왼쪽/ 3
상태3
변경없음/ 왼쪽/ 3
㉠
상태4
－/ 정지
이기계표에는헤드가특정상태에서×나－를읽을때수행할
작업명령이담겨있다. 예를들어, 헤드가상태1에서－를읽을때,
‘변경없음/ 오른쪽/ 1’은‘기호를변경하지말고, 오른쪽으로한칸
이동하고, 상태1을유지하라’라는명령이다. 헤드가상태2에서－를
읽을때, ‘× / 왼쪽/ 3’은‘기호를×로변경하고, 왼쪽으로한칸
이동하고, 상태3으로전환하라’라는명령이다. 헤드가상태4에서
×를읽을때, ‘－/ 정지’는‘기호를－로변경하고, 정지하라’라는
명령이다. 이러한기계표에따라헤드의작업이이루어지면
연속하여배열된다섯개의×만최종적으로남게된다. 결국, 이
튜링기계는2와3의합이5라는것을계산한셈이다.
①변경없음/ 오른쪽/ 4
②변경없음/ 왼쪽/ 4
③× / 오른쪽/ 4
④× / 왼쪽/ 4
⑤－/ 왼쪽/ 4
32. 다음으로부터추론한것으로옳지않은것은?
P 법학전문대학원에지원한갑, 을, 병, 정, 무5명의법학적성
시험점수와면접점수를나열하면다음과같다.
◦법학적성시험점수: 80, 85, 90, 95, 100
◦면접점수: 70, 75, 80, 85, 90
두점수의평균이85점이상이면최종합격하며이들의점수와
관련하여알려진사실은다음과같다.
◦을은면접점수가법학적성시험점수보다높다.
◦면접점수가75점인학생은법학적성시험점수가95점이다.
◦병의두점수의평균은85점이아니다.
◦정의두점수의평균은80점이다.
◦면접점수가85점인학생은법학적성시험점수가90점이다.
①갑은법학적성시험점수가면접점수보다20점이상높다.
②을의두점수의평균과병의두점수의평균은같다.
③정의법학적성시험점수는80점이다.
④무의법학적성시험점수는갑의법학적성시험점수보다높다.
⑤갑과무는P 법학전문대학원에최종합격한다.

17
추리논증
17
20
홀수형
33. 다음으로부터추론한것으로옳지않은것은?
P 기관은연구프로젝트를수행하기위해수학자, 철학자, 법학자,
경제학자, 통계학자, 천문학자, 심리학자각1인을자문위원으로
위촉하여총7명으로구성된자문위원회를발족했다. 자문위원회를
개최했는데, 다음과같은사실이알려졌다.
◦천문학자가참석했다면, 철학자는참석하지않았다.
◦통계학자가참석했다면, 경제학자는참석하지않았다.
◦철학자나심리학자가참석하지않았다면, 수학자와법학자둘다
참석했다.
◦통계학자가참석하지않았다면, 수학자와법학자중에서는
한사람만참석했다.
①수학자가참석했거나, 천문학자가참석하지않았다.
②철학자와심리학자가참석했거나, 법학자가참석했다.
③심리학자가참석하지않았다면, 경제학자도참석하지않았다.
④심리학자와천문학자가참석했다면, 참석한자문위원은총4명이다.
⑤경제학자가참석했고수학자가참석하지않았다면, 법학자는참석
했지만천문학자는참석하지않았다.
34. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
갑, 을, 병, 정4명의용의자의혐의개수는각자1개이상이며,
그들의혐의개수를모두더하면10개이다. 각용의자는다음과
같이말했는데, 이중혐의개수가2개인용의자의말은거짓이고,
혐의개수가2개가아닌용의자의말은참이다.
갑: 을과병의혐의개수를더하면5개이다.
을: 병과정의혐의개수를더하면5개이다.
병: 갑과정의혐의개수를더하면5개이다.
정: 갑과을의혐의개수를더하면4개이다.
<보
기>
ㄱ. 을의혐의개수는2개이다.
ㄴ. 병의혐의개수는정의혐의개수보다많다.
ㄷ. 거짓을말한용의자가참을말한용의자보다많다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

18
20
홀수형
18
추리논증
35. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
인간은X와Y 염색체를성염색체로가지며X 염색체는Y
염색체보다세배정도크다. X 염색체는1,000여개의유전자를
포함하고있지만Y 염색체는100여개의유전자만을가지고있다.
따라서, 정상여성의체세포에존재하는두개의X 염색체와정상
남성의체세포에존재하는한개의X 염색체를고려하면, 여성과
남성은유전자수에서불균형을보인다. 이론적으로여성은X
염색체에존재하는유전자를남성보다두배로발현할능력이
있다. 그러나인간은이러한X 염색체수의차이에서발생하는
유전자발현량의불균형을조절하기위한유전자량보정메커니즘을
가진다. 여성의두X 염색체중하나가불활성화되어X 염색체상에
존재하는유전자의발현량이남성과동등하게맞춰진다. 불활성화된
X 염색체는DNA가응축되었기때문에현미경에서어둡게보이는
소체형태로관찰되는데, 이를바소체라고한다. 두개이상의X
염색체를가지는체세포에는한개의X 염색체를제외한나머지가
불활성화된다. 체세포에한개의X 염색체만을가지는터너증후군
여성에서는X 염색체불활성화가일어나지않아바소체가관찰되지
않는다.
한편, 여성이가지는두개의X 염색체중에서어떤X 염색체가
불활성화되는지는㉠라이온가설로설명된다. 이가설에따르면,
X 염색체불활성화는배아발생초기어떤시점의체세포들에서
둘중하나의X 염색체에무작위로일어나고, 불활성화가일어난
뒤그자손세포들은같은X 염색체를불활성화시킨다.
<보
기>
ㄱ. ㉠에따르면, 한쌍의X 염색체에대립유전자A와a를하나씩
갖는정상여성의경우, 한개의체세포에서유전자A와a의
발현이모두일어날것이다.
ㄴ. 성염색체를XXY로갖는클라인펠터증후군남성의체세포
한개와XXX로갖는삼중-X 증후군여성의체세포한개에서
관찰되는바소체의개수는동일할것이다.
ㄷ. ‘정상여성의불활성화된X 염색체에서일부유전자의발현이
일어난다’라는추가연구결과는터너증후군여성의표현형이
정상여성과다르게나타나는이유를설명할수있다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
36. 다음글에대한분석으로적절한것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
사람의뇌에서개별신경세포는이웃하는다른신경세포와
시냅스를통해연결된다. 하나의신경세포가자극을받으면그
신호가시냅스를거쳐이웃하는신경세포에전달되는데, 같은
신호가전달되어도이웃하는신경세포는시냅스의연결강도에
따라서자극을받을수도, 그렇지않을수도있다. 외부의자극이
전달되어시냅스로연결된두신경세포가함께자극받는빈도가
변하면시냅스연결강도가변한다는원리가헵의규칙이며, 이는
학습의미시적인메커니즘이다.
많은인공신경세포를연결망구조로구현한것이홉필드의
인공신경망이다. 홉필드는물리학에서강자성체를설명하는A
모형에주목했다. A 모형은‘업’과‘다운’ 중하나의상태를갖는
스핀들이상호작용하는방식을기술한다. 이웃하는각스핀의
방향에따라상호작용에너지가결정되는데, 시스템의안정된
상태는전체에너지가가장낮은상태에도달했을때이루어진다.
홉필드는헵의규칙을이용해A 모형에서스핀들의상호작용을
기술하는행렬요소를재정의하고, A 모형의에너지와수학적으로
같은형태로인공신경망의에너지를구현했다. 예를들어, 평면에
여러화소로구성된이미지‘ㅊ’을떠올려보자. 각각의화소를
인공신경세포로간주하고, ‘ㅊ’ 모양에서검은색화소의상태를1,
흰색화소의상태를0이라하자. 헵의규칙을적용해이웃하는두
화소가(1, 1)이나(0, 0)처럼같은상태일때는그두인공신경세포
사이를연결하는시냅스연결에＋1을부여하고, (1, 0)이나(0, 1)처럼
두화소상태가다를때는시냅스연결에－1을부여한다. 이처럼
학습시키고자하는다양한패턴은연결망가중치로표현될수
있다.
홉필드인공신경망이다양한형태의‘ㅊ’을충분히학습하고
나면, 정확한‘ㅊ’ 모양이아니라약간의오류가있는이미지를
입력해도전체의에너지가줄어드는방향으로연결망의상태를
변화시켜, 결국제대로된‘ㅊ’을생성한다.
<보
기>
ㄱ. 홉필드인공신경망의개별화소상태는A 모형의스핀상태에
해당한다.
ㄴ. 홉필드인공신경망은학습과정에서개별연결망가중치를
변화시킨다.
ㄷ. 오류를교정해정확한정보를생성하는것은홉필드인공신경망의
에너지를점차낮추는과정이다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

19
추리논증
19
20
홀수형
37. 다음글에대한평가로적절한것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
식물의개화시기조절은유성생식을통해유전적다양성을
확보하면서번식과생존전략을극대화하기위한진화적적응과
관련이있다. 생태학적관점에서식물의개화시기는군집내
상호작용에영향을많이받는다. 다음<실험>은식물과호박벌의
상호작용에의한개화시기조절에관한연구의일부이다.
<실험>
◦호박벌을꽃이피지않은토마토와함께두었더니토마토잎을
물어뜯어5∼10개의구멍을내었다. 호박벌에의해잎에
구멍이난토마토는그렇지않은토마토보다평균30일일찍
꽃을피웠다.
◦다른식물에서도호박벌의잎구멍내기행동이관찰되었고
식물종에따라정도의차이는다소있으나호박벌에의해잎에
구멍이난식물은개화시기가빨라졌다.
실험결과를바탕으로연구진은추가연구를위해, ‘꽃가루를
중요한단백질공급원으로섭취하는호박벌이잎에구멍을뚫는
목적은꽃을빨리피우게해꽃가루를얻기위한것이다’라는
㉠가설을세웠다. 또한, 호박벌의잎구멍내기가어떻게식물의
개화를촉진하는지검증하기위해, ‘꽃이피지않은토마토잎에
가해진물리적상처로유발된스트레스가개화를유도한다’라는
㉡가설과‘호박벌타액에존재하는특정물질이토마토잎안으로
주입되어개화를유도한다’라는㉢가설을세웠다.
<보
기>
ㄱ. 꽃가루를먹은호박벌보다꽃가루를먹지못한호박벌이
잎구멍내기를더활발하게했다면, ㉠은강화된다.
ㄴ. 호박벌이물어뜯은상처와는다른모양으로토마토잎에
면도날로구멍을뚫었더니개화시기가빨라지지않았다면,
㉡은약화된다.
ㄷ. 토마토잎에면도날로구멍을뚫었더니개화시기가빨라지지
않았지만, 면도날로잎에구멍을뚫고호박벌의타액추출물을
처리하였더니개화시기가크게앞당겨졌다면, ㉢은강화된다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
38. 다음글에대한평가로적절한것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
캡사이시노이드는고추류식물에존재하는알칼로이드성방향족
화합물로서포유류의통증수용체단백질인TRPV1과결합하여
강한열감에의한통증신호를발생시킨다. 캡사이시노이드에
의한통증은미각수용체가아니라촉각수용체에의해감지되므로,
엄밀한의미에서는맛이아님에도불구하고일반적으로이를
매운맛이라고칭한다.
매운맛을별미로여기는인간을제외한대부분의포유류는
캡사이시노이드가함유된먹이를피하는것으로알려져있다.
반면, 포유류와달리조류는캡사이시노이드가결합하는통증
수용체단백질이존재하지않아서매운맛을느끼지못한다고알려져
있다. 이와관련해‘고추류식물이캡사이시노이드를합성하는
것은캡사이시노이드를활용하여포유류를회피하고조류를선택한
공진화의결과이다’라는㉠가설이있다. 먹이를씹어먹고소화계가
발달한포유류와달리조류는먹이를씹지않고삼키며장의길이가
짧다. 조류역시자신만의먹이영역을확보하기위해매운맛을
느끼지않도록진화한것으로여겨진다. 한편, 캡사이시노이드가
항균효과를가진다는연구결과로부터‘습한토양에서번식하기
쉬운곰팡이에대한저항성을높이기위해캡사이시노이드를
가지는식물이진화했다’라는㉡가설도있다. 이에따르면, 조류와의
관계는고추류식물이캡사이시노이드를축적한후부수적으로
생겨난것이다.
<보
기>
ㄱ. 캡사이시노이드의매운맛을잘느끼지만고추를즐겨먹는
다수의포유류가새롭게발견되었다면, ㉠은약화된다.
ㄴ. 습한토양에서자란고추가건조한토양에서자란고추보다
매운맛이강해진다면, ㉡은강화된다.
ㄷ. 앵무새와TRPV1이결핍된선인장쥐에게습한토양에서자란
고추를먹인후배설물을조사했을때, 발아할수있는온전한
고추씨의비율이앵무새의배설물에서더높았다면, ㉠은
강화되고㉡은약화된다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

20
20
홀수형
20
추리논증
* 확인 사항
◦문제지와 답안지의 해당란에 필요한 내용을 정확하게 표기했는지
확인하십시오.
39. 다음으로부터추론한것으로옳은것만을<보기>에서있는대로
고른것은?
속이빈원통형구조체를생각해보자. (단, 원통의두께는무시한다.)
그구조체가원통윗면의중심과밑면의중심을관통하는직선을
축으로일정하게회전하면, 그옆면의안쪽벽에인공중력이
만들어진다. 다른외력이없을때이안쪽벽에붙어원통과함께
회전하는물체는원운동을하게되며, 이때작용하는원심력을
중력으로생각할수있다. 원통의안쪽벽이물체를지지하는힘은
구심력역할을하며, 안쪽벽의표면은지표면과같은역할을한다.
이렇게인공적으로만들어진중력가속도의크기a는이되는데,
이때은원통의반지름이고, 는원통의회전각속력, 즉단위
시간당회전하는각도이다. 이중력가속도의크기는로도
표현할수있으며, 이때는물체가원의접선방향으로움직이는
선속력이다. 예를들어, 지름20,000 m인원통형구조체에서
지구와같은크기의중력, 즉중력가속도10 m/s2을구현한다고
해보자. 10 ＝10,000 × 으로부터는약0.03 rad/s임을알수
있다. 이는구조체가1초에약2°를회전해야한다는것이다.
<보
기>
ㄱ. 각속력이동일하다면원통의반지름이커질수록선속력은
이와정비례해서커진다.
ㄴ. 지름10,000 m인원통형구조체에서지구와같은크기의
중력을구현하려면각속력은0.03 rad/s보다커야한다.
ㄷ. 일정하게회전하는위구조체옆면의안쪽벽표면에서출발한
사람이고정된사다리를타고원통의회전축을향해움직인다면,
이사람에게작용하는인공중력은점차감소한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
40. <실험>에대한평가로적절한것만을<보기>에서있는대로고른
것은?
SrTiO와LaAlO의두고체물질은아보가드로수만큼많은
원자로구성되며, 각물질에서개별원소비율은위화학식처럼
표현된다. 두물질은모두부도체이지만, 놀랍게도이둘을
접합시키면그계면에서높은전기전도도가나타난다. 두물질
사이계면의전도성을이해하기위해서는SrTiO에서Ti의
전자구조를살펴볼필요가있다. Ti 원자는SrTiO에서이온화되어
Ti전자가상태가되지만, SrTiO의구성원소비율이변하거나
구성원소의일부가다른원소로치환됨에따라이보다낮은전자가
상태인Ti가될수있다. Ti전자가상태에서Ti 이온의모든
전자는강하게구속되어자유전자를내놓기가어렵다. 하지만Ti
이온들중일부라도Ti전자가상태가되면, Ti 이온당전자
하나의구속이약해지고자유전자가유도되어물질의전도성이
발현한다.
한편SrTiO와LaAlO등의물질들은거시적인상태에서
전하중성조건을만족한다. 즉, 물질에서모든이온의전자가를
더하면0이다. 또위의물질을구성하는원소중에서Ti만
전자가상태가변할수있고, Sr은Sr, O는O , La는
La, Al은Al의전자가상태만을갖는다고하자. 그러면
HO가
H 
O 로
2 × (＋1) ＋(－2) ＝0이듯이,
SrTiO는
SrTiO 
로2 ＋4 ＋3 × (－2) ＝0이되어전하중성조건을
만족한다.
<실험>
SrTiO와LaAlO의계면에서전도성이발현하는이유를
확인하기위해계면근처의SrTiO부분을투과전자현미경으로
조사하였다. 이를바탕으로계면근처에서Ti전자가상태가
유도되었다는㉠가설을수립하였다.
<보
기>
ㄱ. 일부Sr이La으로치환된SrLaTiO가관찰된다면
㉠이강화된다.
ㄴ. 일부Ti이Al으로치환된SrTiAlO가관찰된다면
㉠이강화된다.
ㄷ. 일부O가결핍된SrTiO가관찰된다면㉠이강화된다.
※ 단, 0 < < 0.1이다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
